싱글 RPG 해외 인디 로그라이크류 게임. 한글 지원은 없고, 2D 픽셀 그래픽을 사용했다. 종스크롤 게임인데도 자유도가 엄청나게 높다. 주인공 입장에서 스킬 시스템이나 세계관도 매력적이고, 스토리도 흥미로웠다. 캐릭터가 사망 시 처음부터 키워야 한다.

게임 속에서 동료 NPC가 게임 진행에 필수이면서도, 배신 때문에 결코 그들을 믿으면 안 된다. 만난 지 얼마 안 된 이들이라면 더욱더 그렇다. 게임에서는 포만감 시스템이 있으며, 미궁 안에서만 활성화된다. 이한수는 도서관의 책을 통해 게임과 현실이 150년의 차이[1]가 있다는 사실을 알아낸다.

영문만 지원해서 플레이어 중 한국인의 비율은 1%도 안 된다. 마이너함의 결정체지만, 대중적인 부분이 아예 없는 건 아니다. 일러스트 하나만큼은 유명하다. 흑백 사진으로 찍어 온 듯한 생동감 넘치는 일러스트가 넷상에서 '짤'로 많이 사용된 탓. 정작 그 일러스트들이 게임에서 나왔다는 걸 알고 있는 사람은 적다. 원본 게임의 극악의 난이도 때문에 대다수의 유저들이 6층도 못 가고 게임을 접는다.

악령들과의 모임에서 경험치 배수를 10배에서 많게는 100배 상승시켜 게임을 클리어했다는 사실을 알아낸다. 이한수가 이세계로 떨어지기 5년 전에 스톤 아이벤에 올라온, 경험치랑 드랍률을 조정할 수 있는 게임 파일이 올라온다. 불법 복제판으로 최대 경험치 백 배에 드랍률 백 배까지 설정할 수 있다. 그 모드에선 만렙은 30이고, 균열도 원하는 타이밍에 열 수 있다. 플레이들의 평균치는 60에서 80배 정도로 게임을 클리어했고, GM은 15배에 이백호는 10배에 클리어 했다. 오직 이한수 자신만이 원본 게임을 클리어했음을 깨닫는다. 늑대 가면이 말하길 치트 버전을 만든 것은 아우릴 가비스가 아닌 다른 존재라고 한다.
겜바바 종스크롤 게임
파밍 게임으로 경험치를 모으고, 정수를 먹고, 장비를 획득하는 등의 형태로 캐릭터를 강화시키는 것이 주된 재미이다. 경험치는 첫 사냥 시에만 부여가 되기에 보통 정수를 먹고, 다음 레벨로 가기 위한 경험치를 수급하는 방식으로 캐릭터를 키운다. 사실상 정수로 캐릭터를 성장시키지 않으면, 다음 경험치 수급 자체가 불가능하다.

단순히 HP/MP나 아이템 레벨로 하는 게임이 아니다. 고등급 탐험가라도 한 번의 판단 미스가 캐릭터의 사망으로 이어지는 하드코어한 게임이다. 얼마나 강하든지 간에 치명타를 입으면 죽는 건 똑같다. 누구는 운이 좋아 살지만, 누군가는 미끄러진 것만으로도 목숨을 잃는데 [던전 앤 스톤]은 그런 잔인한 현실의 일면을 충실히 따른 게임이다. 2D 게임이란 포맷이 가진 한계인지 마법에 자세한 원리까지 구현이 안 됐다.

육성이 메인인 게임으로 완벽한 최종 조합을 짜는 것도 중요하지만, 최종 조합까지 캐릭터를 키울 수 있도록 설계하는 것이 몇 배는 더 중요하다. 구간별로 필요한 아이템과 대체 가능한 정수를 여러 개 준비해 두지 않으면, 최종 조합까지 캐릭터를 성장시키는 게 불가능하다. 차근차근 스킬의 밸류를 올려 가면서도, 캐릭터의 컨셉을 잃지 않는 게 중요하다.

제대로 즐기기 위해선 대체로 임기응변에 능해야 한다. 사냥을 하다가 갑자기 균열이 열리고, 약탈자를 만나거나 함께하던 동료에게 배신을 당하거나 하는 등. 모든 판에서 그러한 돌발 상황이 발생한다.

이한수가 해본 게임 중에 가장 불친절한 게임으로 무한 트라이로 공략해야 하는 보스몹, 온갖 기괴한 매커니즘으로 무장된 필드와 균열, 꽁꽁 숨겨둔 히든 피스 등으로 인해 상당히 불친절한 게임이다. 그렇다고 불합리한 게임까지는 아니다. 아무리 불합리해 보여도 공략이 불가능한 히든 피스는 존재하지 않는다. 어떤 악조건이라도 타개할 방법이 있다. 공략을 위해서는 제작자의 의도를 먼저 살피는 게 중요하다. 이한수도 10년 가까이 해 왔지만, 전원 생존이 이론적으로 불가능한 보스는 단 하나도 없었다.

'스톤 아이벤'은 던전 앤 스톤 커뮤니티로 이한수가 게임을 시작할 당시에 메인 게시판 리젠율이 하루에 30건도 안 됐다. 주인공이 게임을 시작한지 2년이 지난 후, 공략법을 검색해봐도 관련 글 자체가 적었고 영양가도 없었다. 그래서 공략법을 찾는 것보단 주인공이 직접 공략법을 작성하기 시작한다. 훗날 악령들 사이에서 게임 공략본을 올렸던 "elfnuna"[2]라는 닉네임이 유명해지는데, 불법 개조판이 5년 전에 이곳에 올라온 걸보면 이때부터 게임이 유명해진 걸로 추측된다. 이한수가 커뮤니티를 접은 시점도 5년 전이다.

[던전 앤 스톤]의 난이도는 히든 피스를 얼마나 많이 알고 있느냐로 정해진다. 이 요소를 아무것도 모르면 정상적으로 계층을 올라가는 게 불가능할 정도이다.
1.1. 스탯[편집]
겜바바 스탯
육체, 정신, 이능 메인 스탯은 이렇게 세 가지이지만 옆에 붙은 [+] 버튼을 누르면 세부 스탯들이 수천 개 나온다. 예를 들면 육체의 하위 스탯인 근력이 올라가면 소지 가능한 중량, 물리 공격력 등에 보정이 생긴다. 유연성은 미약하게나마 회피율과 치명타율이 증가. 시각은 원거리 계열 무기의 사정거리와 캐릭터의 가시 범위가 늘어난다. 후각은 관련 이능이 있을 시 그 이능의 계수가 되고 명중률은 말 그대로 명중률이다. 때문에 육체 수치가 똑같이 50이더라도 세부 항목이 어떠느냐에 따라 캐릭터가 할 수 있는 일들이 전혀 달라진다.

이걸 전부 주인공 스스로 알아냈고, 게임을 클리어하고 싶다는 이유로 수많은 실험을 반복하며 통계 자료를 만들었다. 그럼에도 어떤 효능을 지녔는지 알아내지 못한 스탯들이 몇 가지 있다. 집착이 대표적으로 집착 스탯은 정신 수치의 하위 항목이라는 것 말고는 모든 게 미스터리다. 어쩌면 집착은 욕구가 한층 더 강해지는 것을 뜻할지 모른다. 그러니 게임에서도 별 기능이 없었던 걸지도. 참고로 작중 중반을 본 독자들은 알겠지만, 과도한 집착으로 에르웬에게 강한 동기부여를 줬지만 그 부작용으로 얀데레가 됐었다.

게임과 달리 현실 패치가 되며 다른 세부 스텟들에도 추가 기능들이 생길 수 있다. 유연성만 해도 피하기 쉽거나, 원래는 못했을 동작을 성공하거나, 좁은 곳에 들어가기 수월해지고, 착지 시에도 뻣뻣한 몸보다 충격을 잘 흡수하게 되는 식. 그런 건 게임에서도 알 수 없었기에 현실과 게임과의 괴리감이 약간은 있다.

각각의 스탯에도 레어도가 다르다. 자연재생 항마력 물리내성 영혼력 마나감응도 등 게임에서도 이런 귀한 스탯들은 대부분 수치가 낮게 측정되는 경향이 심하다. 세부 스탯마다 계수가 정해져 있고, 그 계수에 따라 메인 스탯이 올라간다.[3]

게임에서 캐릭터를 택하면 스탯의 기본 수치가 기본값 내에서 랜덤으로 설정이 된다. 참고로 육감의 기본값 설정은 0에서 50으로, 최대 기본값이 굉장히 높은 편에 속하는 스탯이다. 중첩된 저주가 15개 이상이면 신성력 혹은 마법을 통해 치료받지 않을 시 캐릭터의 신체 능력이 영구적으로 저하된다.
근력
근력이 높을수록 물리 대미지가 상승한다. 이외에도 소지 가능한 중량 등에 보정이 생긴다. 모든 스탯 중에 1티어로 취급한다.
민첩성
움직임이 빨라진다. 높을수록 동체시력이나 반사신경이 증가한다. 모든 스탯 중에 1티어로 친다.
유연성
미약하게나마 회피율과 치명타율이 증가한다. 높으면 좁은 곳에 들어가기 수월해지고 착지 시에도 뻣뻣한 몸보다는 충격을 더 잘 흡수한다. 반면 낮아지면 몸이 이전보다 훨씬 뻣뻣해진다. 원래는 가능했던 몇몇 동작들이 제한된다.
물리 내성
탱커의 필수 스탯. 피부와 맨살이 튼튼해진다. 방어력에 높은 영향을 끼친다.
골강도
방어력에 높은 영향을 끼치는 스탯. 뼈의 강도가 강해지며 이빨도 단단해진다. 상위 티어로 분류되는 수비 능력치.
시각
원거리 계열 무기의 사정거리와 캐릭터의 가시 범위가 늘어난다.
체중
넉백이나 둔기류 대미지에 영향을 준다.
식욕
공복 주기가 빨리 온다.
인지력
동체시력이나 판단속도 등에 영향을 주며, 하락하면 몸이 전반적으로 둔해진다. 높으면 반대로 시간이 느리게 흐르는 것처럼 느껴진다.
고통내성
높을수록 피해로 인한 통증이 완화된다.
골밀도
높을수록 신장이 줄어들며, 얼굴 골격이 작아져서 미용효과가 있다.
자연 재생력
상처가 자연 치유된다. 이것만으로도 안정성이 비약적으로 상승한다. 높으면 흉터 치료만 아니라, 신체 절단도 오래 걸리지만 자라날 수 있다. 단, 잘린 손가락조차 자라나는데 엄청난 시간이 걸리고 범위가 넓은 신체부위는 자라날 수 없다. 물론 스톰거쉬의 정수의 경우 잘린 팔도 자라날 수 있지만, 조건이 너무 까다로운 이능의 힘이다.
투쟁심
어떤 적을 만나든 쫄지 않고 파괴 본능을 갖는다. 일정 수치 이상이면 [공포] 상태를 벗어나는데 도움을 준다.
후각
말 그대로 후각. 일정 선에 다다르면 마력의 향을 맡을 수 있는데 그걸로 길을 찾을 수 있다.
기력
스태미나로도 불린다. 생명력과 별개이기에 자연재생력이 아무리 높아도 기력 회복에 영향이 없다. 중요한 스탯으로 게임에서는 스태미나 게이지가 10% 아래로 내려가면 캐릭터가 움직이지 않는다. 비요른은 5% 이하여도 이한수 특유의 강한 정신력 때문에 움직이는 게 가능했다. 전투력에는 큰 영향이 없지만, 바닥나면 행동 불가 상태가 되기에 수 시간 레이드를 할 때 '기력 재생 보조 스크롤'은 필수로 여겨진다. 기력이 높을수록 정신과 육체에 누적된 피로가 덜해진다.
항마력
탱커의 필수 스탯. 고밸류 스탯. 마법 딜 관련 저항력. 높으면 상태 이상 효과에 저항하거나 면역 판정을 받는다. 수치가 400 이상이면 제압 면역 효과가 부여된다.
지구력
스태미나의 최대치와 재생 속도에 영향을 끼친다.
정신력
정신계 마법 혹은 상태 이상에 강한 내성 보너스를 준다.
영혼력
MP 역할을 한다. 레벨 업과 몇몇 정수를 제외하면 올릴 방법이 없다. 영혼력의 재생속도는 영혼력의 총량을 비례로 한다.
육감
말 그대로 육감. 직감 능력이 올라간다. 명확한 근거는 없지만 적중률이 생각보다 높다. 숨은 공간을 발견할 수 있고, 뭔가 조금이라도 싸한 기분이 들면 도망치는 게 좋다.
XX 감응도
감응도 스탯은 속성계 딜러의 핵심 능력치다. 감응도 수치에 따라 해당 속성의 위력에 보정이 들어간다.
냉기
화염
XX 내성
해당 속성에 내성을 갖는 방어 스탯. 상위 티어로 분류되는 수비 스탯이다.
화염
번개
대지[4]
냉기
독
수치가 100 이상이면 중독(상)에 걸리면 중독(하)로 조정된다.
신성
어둠
절삭력
검의 공격력이 증가한다. 검사 계열의 핵심 스탯.
도약력
점프를 하면 몸이 가벼워지는 느낌을 받으며, 더 위로 올라간다. 증가하면 허벅지의 근육이 조여진다.
시야
시력이 아니라 시야각을 넓혀 준다. 게임에서는 회피율 같은 세부 스탯에 보너스가 있다.
영혼 재생력
입수 난이도가 최상인 스탯.
근질량
3등급 이상의 몇몇 몬스터들에게서만 획득이 가능한 초희귀 스탯. 근질량 1당 근력 수치의 총합이 1% 증가한다.
행운
크리티컬 확률 같은 랜덤 요소의 확률을 올려 준다.
통제력
정신계 마법이나 '공포' 같은 상태 이상을 막는 데 보정을 준다.
적응력
디버프의 지속 시간에 비례해 점점 디버프의 효과가 줄어든다.
수복력
수치에 비례해 모든 치유 및 재생 효과에 조정을 준다. 재생 효과에는 MP 회복량도 포함된다.
모든 속성 감응도
물, 불, 바람, 땅 등. 어떤 속성의 스킬을 쓰던 효율을 증폭시켜준다. 속성 감응도 자체가 엄청 가치가 높고 [던전 앤 스톤]에서 굉장히 중요한 스탯이다.
청각
공기 중에 흩어지던 소리가 더 선명해진다.
1.1.1. 특수 능력치[편집]
여러 특수 능력치가 존재하며, 그중에는 종합 전투 지수에 영향을 주지 않는 투명 능력치도 있다. 대표적인 예시가 명성 수치다.
명성
명성이 높으면 주변에서 알아보는 이가 생기고, 그로 인해 돌발 퀘스트 같은 특수 이벤트가 발생할 확률이 증가한다. 또한 받을 수 없던 종류의 퀘스트를 받을 수 있게 되든가, 뜬금없이 고액의 의뢰를 들어올 수 있다. 초면의 NPC와 대화를 나눌 때 기본 호감도가 상승하는 건 덤. 무엇보다 명성 수치가 낮으면 제 1구역 황도 카르논에 들어갈 수 없기에 게임 진행에 있어 높은 명성은 필수이다.
지지도
우두머리가 될 때 생성되는 특수 스탯. 지지도는 수치에 따라 부족 내 통솔력 증가, 반동분자 세력의 감소, 정책 성공률과 지시 수행률 상승 등에 영향을 끼친다. 탐험가 루트에서는 쓸모 없지만, 내정 콘텐츠에 돌입하고서부터 이 스탯을 굉장히 신경 써야만 한다.
1.2. 레벨[편집]
레벨이 오르면 영혼력[5]이 상승하고, 최대 흡수 가능 정수가 +1 증가한다. 5렙까지는 영혼력이 10씩 증가하며, 그 이후에는 30씩 증가한다. 레벨업을 하면 밀도 높은 무언가가 혈관을 타고 들어와 몸 속을 가득 메우는 듯한 감각을 느낀다.

레벨이 높을수록 필요 누적 경험치가 폭발적으로 상승한다. 4층 이하의 모든 몬스터를 전부 처치해도 아슬아슬하게 5렙을 찍을 수 없다. 정수를 다섯 개 먹어야 5층에서 안정적인 사냥이 가능한데, 5층에 가지 않으면 5렙을 찍을 수 없다는 뜻이다. 이런 이유로 5층 이상의 탐험가가 잘 안 생긴다. 또한 6층이 워낙 넓기에 7층에 안 가더라도 6층의 절반 이상을 공략하면 7렙이 될 수 있다.[6]

공적이란 현지에서 경험치를 뜻하는 용어이다. 영혼의 격이 승격했다는 단어로도 사용한다. 일정 수준에 도달하면 스피드런이야말로 가장 경험치를 올리기 쉬운 수단이다. 동일 몬스터에게 경험치를 얻을 수 있는 건 오직 최초의 한 번뿐. 도감을 채우듯, 다양한 몬스터를 처치해야지만 레벨업을 할 수 있다. 반면 최초의 포탈 개방 경험치는 고작 2. 8등급 마물 개체 정도밖에 되지 않지만, 몬스터와 달리 몇 번이고 영구적으로 누적이 된다. 따라서 일정 수준에 도달한 모험가들은 기를 쓰며 스피드런에 목을 멘다. 벽에 가로막힐 때, 벽을 뚫을 수단이 공적 노가다밖에 없는 것이다.

가끔씩 미궁에서 레벨이나 경험치를 하락 시키는 이벤트가 발생한다. 레벨이 하락하는 경우, 하락한 레벨만큼 정수 칸이 무작위로 잠긴다.

오리지널판에서 미궁에서 나오는 몬스터를 다 잡아도 11렙이 한계이지만, 50~100배 비율로 게임을 했을 때 만렙의 한계선은 30렙이다. 오리지널 모드에서 11렙을 달성하려면 모든 종류의 몬스터를 처치하더라도 11렙까지는 약 1만 4천의 경험치가 추가로 필요하기에 '꿈꾸는 영혼'을 필수적으로 얻어야 한다. 몬스터는 다 잡더라도 포탈런이나 균열런으로 그 수치를 전부 채우는 것은 불가능에 가깝다.
1.3. 통제 콘텐츠[편집]
최소 5층부터 있는 콘텐츠. 처음에는 메인 에피소드를 깨기 전에 맵간 이동을 막는 용도로 등장하지만, 추후 클랜을 창설하면 플레이어도 사냥터 통제를 할 수가 있다. 물론, 여기에는 막대한 인력이 들어가기에 몇몇 희귀몹과 보스몹 서식지가 아니면 손해이다. 몇몇 클랜들 같은 경우엔 공적을 인정받아 왕가에서 미궁 내의 권리를 부여하는 일이 있다.

물론 통제 콘텐츠가 게임 속에만 있지 않고, 현실에서 게임보다 더 매운 헬적화 패치가 반영됐다. 필드에서만 나오는 몬스터를 잡으려면 자리를 선점한 클랜에 값을 지불해야 한다. 참고로 값을 내도 경험치 수급을 위한 일회성 사냥이 전부이다. 이 때문에 5층에서는 몬스터를 잡을 능력이 안 돼서가 아니라, 사람 때문에 성장이 더뎌진다. 5층 클랜은 서로 긴밀한 관계를 갖고 있어서, 블랙리스트에 등재되면 그곳에서 사냥을 못한다고 봐도 된다.

노아르크 테러로 상위 탐험가들이 많이 사망하기도 했고, 대형 클랜들 대부분이 공중분해돼서 물갈이가 됐다. 이에 최근 5층에서 통제는 있긴 하지만, 예전처럼 통제를 하는 경우가 거의 없다. 그럴 바에는 전쟁에 참여하는 게 더 낫고, 참전금도 빵빵한데다가 전공을 올리면 왕가에서 원하는 정수를 보상으로 내리다 보니 굳이 몬스터를 잡을 필요성을 못 느끼는 것.
2. 세계관[편집]
마녀의 저주
수천 년 전, 마녀의 저주로 이 땅에서 생명이 살 수 없게 됐고, 유일하게 최후의 성채 라프도니아만이 그 재앙에서 비껴 갔다. 한정된 자원으로 굶어죽어 가는 시민들을 위해 왕가에서 또 다른 차원과 연결되는 통로를 뚫었고. 그게 지금의 미궁이 되었다는 게 대외적인 사실이다. 현재는 노아르크 주민들이 성 밖에도 살 수 있다는 사실을 알아낸다. 하지만 성 밖 세계가 모두 그런 게 아니고 닿기만 하면 즉사하는 잿빛 지대들도 존재하며, 이백호에 따르면 물리·마법 공격에 완전면역인 몬스터도 자주 출현한다고 한다. 그래서 라프도니아 밖으로 나간 노아로크 세력들도 다시 성내로 귀환하려고 라프도니아와 전쟁을 벌이는 중.

지구와의 시간 흐름이 다르다. 지구에서의 1개월이 이곳에서는 5개월 정도이다. [던전 앤 스톤]과 달리 HP/MP로 이뤄진 게임 속이 아니다. 단 한 번의 실수가 사망으로 이어지고 '다시하기' 같은 버튼이 없는 현실이다. 파티를 이끌 때는 자신의 판단과 결단으로 누군가 죽는다. 게임에서는 캐릭터 하나가 죽고 끝나지만, 여기서는 아닌 것이다. 상위 탐험가도 방심하면 낮은 등급의 탐험가에게도 순식간에 목숨을 잃을 수 있다. 미궁에서는 게임과 달리 마녀의 흔적이 가끔씩 발견된다.[7]

아우릴 가비스는 우주의 역사는 오직 한 번뿐이라서 과거에 뭔 짓을 하든 미래는 바뀌지 않는다고 한다. 정확히 한 번이라도 관측된 시간대는 변하지 않는다.



미궁:
한 달에 한 번 열린다. 라프도니아의 차원광장에서 포탈[1]을 열어 이곳에 들어간다. 들어갔을 때 시작 위치는 랜덤이다. 미궁을 떠나 도시로 돌아가는 방법은 단 하나. 층계가 닫힐 때까지 기다리는 것이다. 정해진 시간이 되면 미궁은 해당 층에 있던 탐험가들을 도시로 뱉어낸다. 1층은 168시간, 2층은 240시간, 3층은 15일, 4층은 23일, 5층은 30일, 6층은 60일, 7층은 75일이 끝나는 순간 미궁이 폐쇄된다. 이렇게 층수가 오를수록 미궁에서 활동할 수 있는 기간이 늘어난다. 다만 미궁에서 며칠을 보냈든 몇 층에 있든, 도시로 돌아오면 무조건 다음 날 정오로 동시에 복귀하게 된다.

대부분의 층계에는 빛을 잡아먹는 성질이 있으며, 10m만 떨어져도 육안으로 볼 수 없게 된다. 미궁에서 얻은 부산물들은 아이템 취급을 받는 것들을 제외하면, '왜곡' 마법이 없으면 가져나올 수 없다. 사망한 시신도 사물로 분류가 되어 '왜곡' 마법이 없는 이상 밖으로 가지고 나가는 게 불가능하다. 특정 지역의 아래 층으로 내려가려면 그 아래 층에서 위로 올라간 열린 포탈이 있어야 한다.

미궁을 처음 발견한 사람은 최후의 대현자라고 일반적으로 알려져있다. 그러나 학계에서 도는 가설로는 미궁을 발견한 게 아니라 만들었다는 얘기가 있다. 대현자는 다른 차원의 좌표를 관측해 포탈을 구축한 게 아니라, 이 미궁 차원 자체를 창조해 냈다는 가설이다. 그 증거로는 1층 중앙에 있는 기념석을 댈 수 있다. 미궁은 항상성을 지녀서, 지형이 파괴돼도 다음에 포탈이 열렸을 땐 멀쩡하게 돌아와 있다. 그래서 차원 이동이 공간만이 아니라 시간 좌표도 포함하고 있는 게 아니냐는 추측도 있다. 반면 기념비는 미궁이 처음 발견됐을 때보다 최소 몇 배는 더 시공 마법이 발달했단 증거이다. 지금으로는 불가능한 공간 창조도 그땐 가능했을지 모른다는 것. 시체 수집가는 7층 암흑대륙이 실존하다고 말한다. 도시 밖에 풍경이 지형이나 구조에 약간 차이가 있을지 몰라도 서 있는 곳이 암흑대륙과 빼닮았다고 한다. 이 말이 사실이면 미궁이 누군가 만들어 낸 차원이라는 가설이 사실일지도 모른다. 수정동굴과 바위사막도 어쩌면 실존했던 공간을 본떠서 만들었을지도. 레이븐이 비요른의 순례자의 동굴 이야기를 들고, 계층군주와 마녀 사이의 명확한 인과 관계가 있다는 사실에 미궁이 다른 차원이 아니라는 가설이 증명된거나 마찬가지라고 한다. 미궁의 차원 좌표는 공간이 아니라 시간축을 사용하는 것일 가능성이 있다고 한다.

미궁에서 아는 사람과 만나는 일은 흔치 않다. 각층마다 어마어마하게 넓을 뿐더러, 미궁 내 어둠으로 인해 불을 켜도 가시거리가 반경 10m도 되지 않는 탓이다. 1층부터 5층은 무슨 짓을 하든지 간에 다음 달에 미궁이 새로 열리면 전부 리셋이 되지만, 6층부터는 그렇지 않다. 고유의 시간이 연속해서 이어진다. 파멸학자는 미궁의 순환 원리가 생명력이라고 말한다. 세간에서 알려진 것과 달리 미궁은 마력으로 유지되지 않고, 순환이 되기 위해서는 생명력이라는 자원이 필요하다. 즉, 미궁의 발견으로 인해 인류가 재건되고 라프도니아가 유지된 게 아니라 이 도시가 있기에 미궁이 유지가 될 수 있던 것. 미궁에서 죽어나간 탐험가들이 연료나 다름없는거고, 왕가는 그 사실을 분명 알고 있는데도 기밀로 하는거나 다름없다.

미궁은 1층부터 10층까지 있으며, 마지막 층에는 심연의 문이 있다. 세간에는 미궁의 가장 깊은 곳에 이 세상을 구원할 열쇠가 있다고 알려져있다. [던전 앤 스톤]에서는 마녀의 흔적을 하나도 발견 못했지만, 현실의 미궁 속에서는 간간히 마녀의 흔적이 발견된다. 이는 아우릴 가비스가 게임 속에서 의도적으로 마녀의 흔적을 지운 것이었다.
2. 차원 붕괴[편집]
영문 표기는 dimension collapse로, 이한수가 표현하기를 계층군주 따위와는 견줄 수도 없는 미궁 속의 진짜 '재앙'. 전조 증상 없이 불식간에 터진다.[2] 차원문 마법을 통해서 탈출하는 것도 불가능한 재앙.

게임에서는 100판에 한 번 터질까 말까 하는 수준의 확률을 지녔지만, 터지기만 하면 재앙이 따로 없다. 중후반부는 어느 정도 대처는 가능하지만 초반부는 그냥 다시 시작하는게 시간을 아끼는 길이다. 작중에서 150년 전과 수십 년 전에 터졌는데 수십 년 전의 차원붕괴에서는 이때 현재 황금 세대라 불릴 만큼 수없이 많았던 상위 탐험가들[3]이 대부분 전멸해버렸다. 이때 3등급 정수의 값이 뛰는 등 경제적인 측면에서도 피해가 발생했으며 이는 작중 시점까지도 지속되고 있다.

원탁에서 밝혀지길 왕가에게 차원 붕괴를 의도적으로 일으키는 방법이 있다고 하며, 작중 수십 년 전쯤의 차원 붕괴도 왕가에서 일으킨 차원 붕괴라고 한다. 비요른은 차원 붕괴의 배후는 왕가이며 탐험가들이 심연의 문에 도달하는 것을 방해하기 위해 의도적으로 일으키고 있다고 생각하고 있다.

차원 붕괴가 발생할 시, 폐쇄일이 아닌데도 갑자기 미궁이 폐쇄되더니, 오류가 발생했다는 로그와 함께 캐릭터가 라프도니아로 이동하는데 실패한다. 시작은 찌직거리는 작은 소리, 두번째는 세상에 작게 피어난 균열, 세번째는 그 작은 균열들이 거미줄처럼 퍼져 나가고 한 번 더 크랙음이 세상 전체에 울려 퍼진 순간, 세상이 수천수만 조각으로 나뉘어지고, 그 조각 위로 낯선 이의 얼굴, 몬스터, 장소들이 나타난다. 평면이어야 할 세계가 알 수 없는 힘에 강제로 비틀려 구겨진 휴지처럼 변하는 것이 차원 붕괴라고 한다.

미궁의 모든 타일이 무작위 포탈로 변하며, 사람과 위치가 무작위의 위치로 이동한다. 몬스터의 경우 근처에 탐험가가 있으면 같이 전이된다. 몬스터들은 10층의 1등급 몬스터들도 마찬가지로 이동되고, 장소 역시 10층의 심연의 문 앞까지도 이동될 수 있다. 이동 주기 역시 매번 다르고, 필드에 지독한 함정이 있으면 그대로 작동되기에 운이 나쁘면 1등급 몬스터에게 순삭당하거나, 필드 효과에 의해 허무하게 사망한다.

이동은 모여있을 경우 단체로 이동하게 되며, 투명한 장막이 있어 탐험가를 좁은 구역에 가둔다. 모여있던 무리에서 너무 멀리 떨어져 투명한 장벽을 건드리면 또다른 곳으로 홀로 이동하기에 운이 좋은 경우가 아니라면 혼자 살아남아야 한다.

더 이상 이동이 계속되지 않고 멈추는 경우가 있는데, 이를 '공백기'라고 한다. 시간은 그때 그때 다르지만 최소 8시간. 다만 휴식 시간이라고 보기는 힘든 것이, 필드에 무작위로 몬스터들이 흩뿌려진 상태라서 이 시기에도 고등급 몬스터를 조우할 수 있다. 이한수는 공백기를 기준으로 웨이브를 나눴으며, 웨이브가 어디까지 이어질지는 그 누구도 알 수 없다고 한다. 운이 좋으면 7웨이브에서 끝날 때도 있다고 하며, 이한수의 최고기록은 15웨이브,[4] 생존해서 돌아온 최고기록은 14웨이브라고 한다.

차원 붕괴의 무서움은 '앞으로 뭐가 나올지 모르는 것'이다. 실제로 아나바다 클랜이 심연의 문 앞으로 이동했을 때 운이 나빴으면 함정이 작동되어 전멸했을 수도 있었고, 진형 한가운데 3등급 몬스터가 나타나거나 바다 한가운데 떨어지기도 했기 때문. 다만 차원붕괴가 마냥 안 좋기만 한 것은 아니고, 운이 좋으면 여러 히든 필드나 균열을 갈 수 있기에 경험치를 얻기 쉬우며, 희귀한 아이템도 얻을 수도 있다. 실제로 이한수가 심연의 문을 열었던 플레이에서도 14웨이브의 차원붕괴를 통해 성장한 바를 토대로 게임을 클리어할 수 있었다.

차원 붕괴를 이겨내는 방법은 2가지가 있다. 첫 번째 방법은 단체로 이동하면서 몬스터들을 처리하는 것이다. 투명한 장벽 때문에 인원은 60명 정도가 최대이며, 둥글게 모여 방어하는 형태를 가져야만 하기에 일반적인 대형을 이룰 수 없다. 그래서 제대로 대형을 세우면 금방 잡을 만한 몬스터들도 어쩔 수 없이 탱킹하면서 버텨야 하는 상황도 생긴다. 또한 이동이 계속될수록 몬스터가 쌓이기에, 한 번 처리력이 따라가지 못하면 피해가 기하급수적으로 커진다.

두 번째 방법은 달리면서 계속 필드를 이동하는 것이다. 혼자서 혹은 소수의 인원이 진행할 수 있는 방법으로, 몬스터가 쌓이기 전에 이동하여 살아남는 것으로, 투명 장벽을 건드려 홀로 고립되거나 첫 번째 방법을 이용하던 중 도저히 감당이 불가능해질 때 선택하는 방법이다. 이 방법의 단점은 매우 많은 필드를 거쳐가기에 진입하는 것만으로 사망에 이르는 필드에 떨어질 확률이 매우 높아진다는 것이다.[5] 그래서 작중에서 비요른은 이 방법을 사용하다가 동료들을 모아 첫 번째 방법으로 되돌아갔다.
3. 기록[편집]
현지인들도 수천 년전부터 미궁이 존재하기에 기록으로써 후대로 미궁의 정보들이 대물림 됐다. 단, 진짜 가치 있는 지식은 소수만이 독점하고 있다.

저층의 경우 책에서 어느 정도 정보를 얻을 수 있는 편이다. 그러나 5층부터는 고급 정보로 분류된다. 사소한 성과조차 지적 재산 취급받으며 쉽게 공유되지 않는다. 클랜 같은 경우엔 미궁 내에 일을 아예 언급도 못 하게 하는 곳도 있을 정도이다. 그렇기에 고위층 사람들이 고급 정보가 적힌 총해록에 괜히 목 매던 게 아니다.
4. 계층[편집]
겜바바 포탈
계층과 계층이 이어지는 곳에 반드시 포탈 비석이 있다.
4.1. 1층: 수정동굴[편집]
겜바바 1층
횃불이 딱히 필요 없다. 벽과 천장에 붙은 수정들이 광원 역할을 해 주기 때문. 물론, 1층에도 암흑지대가 있지만, 2층으로 이어진 최외곽부를 제외하면 극히 일부분뿐. 1층의 포탈은 동서남북 방향마다 네 개가 있고, 2층에 이어지는 곳은 지역마다 다르다. 동서남북을 기준으로 출몰하는 몬스터가 바뀐다. 동쪽은 칼날늑대, 서쪽은 노움, 남쪽은 구울[오류1], 북쪽은 고블린이 나온다. 1층 중심부에는 네 종류의 몬스터가 모두 나오며, 대현자의 기념비가 있다.

진입할 때마다 지형지물이 바뀌며, 고정된 위치에 나타나는 장소[7]가 존재한다. 급커브 구간이 많아서 스피드런을 할 때 어려움이 있다. 평범한 사람도 나침반만 보고서 하루면 충분히 2층 포탈을 찾을 수 있다.
최중심부
대현자의 기념비
암흑지대이자 안전지대. 30m 정도의 공동에는 대현자의 기념비가 있다.
최외곽터 -암흑지대
1층 암흑지대
몬스터
9등급: 고블린, 구울, 노움, 칼날늑대
5등급(베르자크 출현 시): 심연 고블린, 심연 구울, 심연 노움, 심연 칼날늑대
4.2. 2층[편집]
1층에서 서너 마리씩 나오던 게 열댓 마리로 늘어나고, 그 외 변이종, 심지어 상위 등급의 몬스터도 나타난다. 주변은 밤처럼 깜깜하지만, 하늘에 은하수처럼 흩뿌려진 빛 때문에 어느 정도 시야 확보가 된다. 체감상 가로등이 없는 골목길 정도의 밝기. 하늘이 아니라, 높은 곳에 위치한 천장으로 추정된다.

과거 최후의 대현자와 그의 동료들이 수정동굴의 모든 마물을 무찌르자 2층으로 향하는 네 개의 포탈이 미궁에 생겨났다.
짐승의 소굴 - 동쪽에 위치
겜바바 짐승의 소굴
협곡 지형. 갈림길이 워낙 많고 규칙도 복잡해 숙련되지 않거나 특수 능력을 지니지 못한 탐색꾼들은 길을 뚫기가 매우 힘들다. 로트밀러도 후각 스탯을 이용해 뚫을 정도이며, 비요른에게는 차라리 포기하는 편이 낫다고 한다.
몬스터
9등급: 거대칼날늑대, 핏빛칼날늑대, 벽두더지, 벽두더지 여왕, 반달바위곰, 불카르
8등급: 샤벨타이거, 웨어울프
망자의 땅 - 남쪽에 위치
겜바바 망자의 땅
걸을 때마다 질척거리는 흑색 대지. 곳곳에 보이는 석조 건축물 잔해. 2층 중에서도 유난히 좁은 가시거리. 멀리서 희미하게 들려오는 벤시의 구슬픈 울음소리가 들린다. 북쪽으로만 나아가면 돼서 2층들 중 3층으로 가는 방법이 제일 쉽다. 전투력은 고블린 숲보다 훨씬 더 높지만, 까다로운 것은 고블린 숲이다. 망자의 땅이 훨씬 어둡지만, 적어도 여기에 덫이 없기 때문이다. 어느 정도 걷다보면 지형이 딱딱해지고 둔덕이 져서 평평하지 않다. 이곳을 기점으로 상위종. 8등급 몬스터가 출현한다.
몬스터
9등급: 구울, 엘더 구울, 스켈레톤, 스켈레톤 전사, 스켈레톤 궁수, 스켈레톤 메이지, 벤시
8등급: 데스핀드, 키메라 울프, 구울로드
7등급: 듀라한
6등급: 데스나이트
바위사막[오류2] - 서쪽에 위치
겜바바 검은 바위 사막
입장하면 발 밑에 모래와 뜨거운 공기, 어둠 속 횃불을 따라 음영을 드리우는 석조 잔해가 보인다. 노움의 변이종과 코볼트 3종 세트를 비롯해 다양한 9등급 몬스터가 등장한다. 스톤골렘을 비롯한 다양한 8등급 몬스터들도 나온다.
몬스터
9등급: 노움, 코볼트, 코볼트 방패병, 타락한 노움
8등급: 스톤골렘, 거석병, 샌드맨, 샌드웜
5등급: 데쓰웜(상위 변이종)
고블린 숲 - 북쪽에 위치
겜바바 고블린의 숲
2층 중에서 밝은 편이다. 하늘의 별빛들이 어느 정도의 광원 효과를 해준다. 1층과 달리 덫이 있다고 무조건 고블린이 근처에 있지 않다. 이곳에서 덫은 그저 지형적 특성으로 보는 게 편하다. 어딜가나 수도 없이 깔려 있다. 덫 외의 특징으로는 고블린이 기본적으로 열댓 마리씩 뭉쳐다닌다. 가끔씩 변이종, 고블린 검사나 고블린 궁수 따위가 출현한다. 포탈 비석은 8개 존재하고, 한 개가 개방되면 남은 비석은 돌덩이로 변한다.[9] 이에 후발 팀들은 최외곽부를 크게 돌아 포탈을 수색하는 게 정석이다. 이 과정에서 팀의 인도자가 없는 가정하에 평균 2, 3일이 걸린다. 숲 외곽부에는 홉고블린이 출현한다. 3층과 가장 거리가 짧기에 고렙들은 이 루트를 이용한다.
몬스터
9등급: 고블린, 고블린 검사, 고블린 궁수
7등급: 홉 고블린
4.3. 3층: 순례자의 길[편집]
이전 층과 달리 어느 루트로 가던 3층부터는 다시 전부 이어진다. 스타트 지점은 루트마다 다르기에, 다른 루트의 탐험가를 만나려면 4층 포탈이 있는 중심부까지 길을 따라 가야 한다. 3층은 이전 층들과는 비교조차 불가한 크기를 지녔다. 그래서 '순례자의 길'이란 계층 이름 외에도 아래 항목처럼 몬스터의 서식지 별로 이름을 부른다. 열 개가 넘는 다양한 필드로 이루어진 넓은 계층.
강철바위 언덕
강철바위 언덕 밤하늘
짐승의 소굴 루트를 탔을 때의 스타트 포인트. 미궁 내에서도 고지대에 속하는 지형으로 광활한 3층의 전역이 한눈에 들어온다. 산과 들, 흐르는 강. 울창한 수풀림과 중심부에 천장까지 이어지 첨탑. 몬스터의 개체 수가 최고점을 찍는 3일 차에 땅에서 민들레씨처럼 하늘 위로 은색의 빛 구체가 보인다. 미궁이 서서히 밝아지며, 일찍 도착한 탐험가들만 볼 수 있는 모습이다. 빛의 구체들이 천장에 도달하며 모습을 감추기까지 1분 안팎밖에 되지 않는다. 왜 이러한 현상이 일어나는지는 알지 못하는 상황. 가설로는 신이 내린 축복이라든가, 3일 차에 접어들어 미궁 차원의 마력이 과포화되자 방출되는 것이라든가 등 여러 가지가 있다.
몬스터
8등급: 웜스톤, 아이언팔콘, 강철언덕 수호병
7등급: 아이안트로
오크 군락지
오크 군락지
3층의 여러 지역 중에서도 몬스터의 개체 수가 가장 많은 장소. 특징으로는 8등급 이상의 몬스터만 출현한다. 난이도는 3층 지역 중 두 번째로 높다.
몬스터
8등급: 오크 주술사, 오크 전사, 오크 궁수
7등급: 오크 대전사
히든 보스: 오크 히어로(5등급), 오크 로드(2등급)
황혼의 비탈길
바위 사막 루트를 탔을 때 스타트 포인트.
칠흑의 강어귀
망자의 땅 루트를 탔을 때 스타트 포인트. 수십 갈래로 흐르는 옅은 도랑이 특징이다. 거무죽죽한 강어귀에 시궁창 냄새는 덤.
몬스터
8등급: 프로그맨
녹빛꼬리 습지
고블린 숲 루트를 탔을 때 스타트 포인트.
몬스터
8등급: 리자드맨
조각 사원
녹빛꼬리 습지와 인접한 필드. 무너진 석조 건물들의 잔해가 가득하고, 7층 암흑대륙의 판텔리온 유적지와 비슷한 외형이다. 그곳과 다른 점은 전부 목이 부러진 조각상이 많다. 3층의 필드 중에서 압도적으로 인기가 없는 지역으로 출현하는 몬스터가 딱 하나이다. 4층으로 가려면, 옆 필드를 타고 가는 편이 훨씬 쉽고 빠르기에 지나치는 탐험가들도 보기 어려운 실정이었다.
몬스터
7등급: 무명 조각상
가시갈대 밭
마녀의 숲에서부터 서쪽의 일부 필드를 지칭하는 사냥터. 어깨까지 가시갈대가 올라왔다. 지형지물도 없고 땅도 평평하다.
4.3.1. 마녀의 숲[편집]
겜바바 마녀의 숲
3층의 중심부. 4층 포탈을 감싸고 있는 거대한 숲. 숲이 넓으며 탐험가들에게 주 사냥터로 쓰이지 않아서 상주인구 자체가 적다. 7등급에서 8등급의 몬스터가 주로 출몰하며, 그 중에는 물리 면역을 지닌 영체류 몬스터도 있다. 대부분의 탐험가들에게 어쩔 수 없이 거쳐가는 지역으로 인식될 정도로 주사냥터로서의 장점이 미미하다. 매마른 가시나무에 그 위를 휘감은 덩쿨. 모든 것들이 살아서 움직인다.

마녀의 숲에 진입하면 상태이상 [방향치], [환각], [환청], [통각강화]가 부여된다. 이곳이 전사 계열에게 기피받는 가장 큰 이유로는 전사란 가장 앞에서 두들겨 맞는 게 일상인데. 이곳에선 [통각강화] 때문에 통증이 몇 배나 더 증가한다. 그런 와중에 나오는 몬스터는 절반 이상이 물리 면역이고, 정신계 스킬까지 쓰면 기피 지역일 수밖에 없다. 나침반은 먹통에 사람의 방향 감각이 완전히 사라지며, 지형지물이라고는 나무뿐인데 나무들조차 살아 있는 것처럼 움직인다. 하프 트롤을 제외한 몬스터들은 전부 속성계 이능을 갖고 있다. 이곳에 나오는 영체류 몬스터는 대체로 악 속성이다.

진입한 지 12시간이 지나면 필드 효과가 강화되어서 상태이상 [마녀의 눈]이 부여된다. 84시간이 지나면 필드 효과가 강화되어 상태이상 [마녀의 눈]이 5단계로 격상된다. 필드 디버프 [마녀의 눈]은 마녀의 숲이 거쳐 가는 지역으로 인식되는 진짜 이유이다. 효과는 일정 시간 한 곳에 머무르면 반드시 '카니바로'가 등장하며 '일정 시간'은 단계가 격상될수록 점점 줄어든다. 첫째 날은 1시간 가량이고 3일 날은 10분 정도. [마녀의 눈]이 최고 단계 10단계로 격상되면 3분만 한 곳에 머물러도 카니바로가 튀어나온다.
몬스터
9등급: 페어리, 레이스, 위치스램프, 우드맨
8등급: 스네트리, 다이로우터, 돌연변이 하급 정령, 호문쿨루스, 아울베어, 드라이어드
7등급: 하프트롤, 카나바로
마녀의 오두막
5명까지 입장 가능한 휴식처. 일정 간격으로 마녀의 숲에 안전지대가 랜덤 생성되며, 8시간 동안 유지된다. 그곳에서 필드 효과도 해제되며, 몬스터도 나오지 않는다. 마녀의 숲을 걷다보면 껍질에서 보라색 광채가 흘러나오는 나무 한 그루가 있다. 껍질 위로 손을 포개면 마녀의 오두막에 입장한다.

입장하면 보라색 안개가 주변을 휘감으며 따뜻한 바람이 불더니, 안개를 흐트린다. 안개가 모두 사라졌을 때 숲의 광경은 보이지 않고 바닥은 들꽃이 만개한 잔디밭이고. 가시나무들은 풍성한 이파리를 한가득 머금는다. 오두막 안쪽에는 책장 하나, 식탁, 카페트, 난로 등이 있다. 오두막이 닫힐 시간이 될수록 난로 쪽에 장작불이 힘을 읽고 거의 꺼져간다. 운이 없으면 나흘 동안 마녀의 오두막의 입구를 한 개도 찾지 못할 수가 있다. 제한 인원은 5명으로 인원이 넘어가면 입구가 폐쇄된다. 모닥불에 시신을 넣으면 제물이 바쳐져서 마녀의 오두막 유지 시간이 8시간 증가한다.

리아키스를 처치하고 들어오면 이전과는 딴판이다. 새하얗게 설원이 펼쳐졌고, 나무는 빼빼 말랐으며 눈이 내린다. 겨울로 변한 외부에 달리 오두막 내부는 이전과 똑같다. 벽난로의 불길 속으로 들어가면 히든 피스 보상을 받고 마녀의 오두막은 폐쇄되며 캐릭터는 숲으로 추방된다.
4.4. 4층: 천공의 탑[편집]
독립적인 계층이다. 이한수도 게임에서 간당간당한 수준으로 이곳에 진입했다가 피를 본 적이 많다. 입장하면 40평 남짓한 공간에 각 벽면마다 문이 굳게 닫힌 문이 위치한 석실이 보인다. 동시에 첫 번째 시련으로 몬스터가 쏟아져 나온다. 3층에서 출현하는 몬스터들이 서식지와 무관하게 무리를 지어 공격한다. 이것이 비요른이 '수련의 탑'이라 부르는 이유다. 많은 종류의 몬스터가 나와 경험치 수급이 수월하고, 겪어 보지 못한 조합의 패턴을 상대할 수 있다. 희박한 확률로 6등급 몬스터가 출몰한다. 조우 빈도수로 치면 하루 종일 돌아다녀서 사흘에 한 번 마주칠까 하는 정도.

시련을 완수하면 닫힌 문이 열린다. 각 문에는 고유의 문양(용기, 지혜, 운명, 인내)이 음각되어 있다. 스테이지형 구조로 시련을 완료하면 문이 열리고, 세 개의 계단 중 하나를 선택해 위 스테이지로 향하는 식의 형태이다. 천공의 탑은 시련을 넘을 때마다 난이도가 증가한다.

한 번 입장하고 약 5분 가량의 시간이 흐르면, 포탈 색이 변하여 어느 탐험가도 들어올 수 없는 공간이 된다. 어떤 아이템이나 히든 피스 중에도 이를 뚫을 방법이 없다.[10] 해당 층을 클리어하면 몬스터는 리젠되지 않는다.

천공의 탑에선 최대 6등급까지 출현하는 게 상식이지만, 5등급 몬스터도 정말 극악에 가까운 확률로 나오긴 한다. 이한수도 지금까지 게임에서 일곱 번 정도 겪었지만, 현실에서는 불운의 아이콘 답게 저층에서 5등급 몬스터 트롤을 직면한 적이 있다. 천공의 탑은 100층부터 난이도가 고정이 된다. 100층부터는 시련 난이도가 최고로 고정되며, 6등급 몬스터가 좀 더 많은 빈도로 출현한다. 게임 속에서 5등급 몬스터를 만난 건 전부 100층 위에서 노가다를 하고 있던 때였다. 100스테이지부터는 5층으로 향하는 포탈을 수색할 수 있다. 5층으로 가기 위해서는 정확한 순서대로 문을 열 필요가 있기에 인도자가 있으면 매우 유리하다. 5층 포탈이 있는 스테이지에는 무조건 5등급 몬스터가 나오며, 중심부에 포탈 비석이 있다.
용기의 계단
무작위 몬스터가 출현한다. 몬스터를 다 잡고도 4시간을 기다려야 다음 스테이지에 입장할 수 있다. 용기만 골라서 이동하면 100스테이지까지 도달하려면 16일이 넘게 걸리기에, 미궁 폐쇄 전까지 5층에 가는 것이 불가능하다.
지혜의 계단
일종의 지름길. 한 번에 5층씩 올라갈 수 있는 루트이다. 길도 복잡하고, 함정도 존재하고, 간간이 몬스터가 나와서 전문 탐색꾼이 필수이다. 용기의 계단과 달리 다음 계단을 택하기까지 4시간의 쿨타임도 없다.
인내의 계단
모두 기피하는 시련. 덥고, 춥고, 슬프고, 좆같은 기억도 떠오르게 된다. 환각계 시련의 경우 과거의 상처를 준 인물이 등장해서 멘탈을 공격한다. 시련을 마치면 중심부에 상자가 놓여있으며, 인내의 시련을 택했을 때만 얻을 수 있는 보상이 나온다. 운이 좋으면 넘버스 아이템이나 6등급 이하 랜덤 정수가 나오기도 한다.
운명의 계단
타 계단에 비해 출현율이 5%도 채 안 된다. 변수가 너무 많아서 보통의 탐험가들은 굳이 고르지 않는다. 운명이라고 반드시 위험한 건 아니며, 대부분은 운명을 택해도 용기, 지혜, 인내의 시련을 겪는다. 들어가더라도 20% 확률로 세 종류 계단이 아니라 다른 형태의 시련을 겪게 된다. [던전 앤 스톤]에선 총 32개의 타입이 존재한다. 1층으로 되돌아가거나, 5등급 몬스터가 나타나거나, 뜬금 없이 밀실에 갇히거나 등. 엄청 힘들면서 보상도 짜고, 오히려 대놓고 엿 먹이는 것들도 많다. 그래서 몇몇 특수 보상이 목적이면 몰라도, 사냥을 할 거면 운명은 무조건 패스해야 하는 시련이다. 간혹 세 개 모두 운명의 계단이 나오는 경우가 있는데 이는 특수 스테이지에 도달했다는 걸 뜻한다. 세 가지 타입의 히든 필드로 입장이 가능해진다.
4.5. 5층: 대마경[편집]
겜바바 대마경
오픈 월드 구조의 계층. 서서히 팀 단위에서 한계가 오며, 클랜 규모의 사냥이 원활히 이뤄지는 계층. 이곳에 처음 온 사람은 업적달성으로 영혼력 수치가 20이나 오른다.[11]

5층의 구조는 간단하다. 쟁반 모양의 넓적한 바위 하나에 네 갈래로 뻗은 미끄럼틀을 생각하면 된다. 문제는 그 미끄럼틀이 수십 갈래로 나눠지고, 중간에 끊어져 다른 길목과 이어지는 등의 괴랄한 구조이다. 길이 복잡하여 단순히 여러 갈래 길만 나오는 게 아니라, 길이 끊겨서 로프를 타고 넘어가야 하는 장소도 있다. 캐릭터의 능력에 따라 선택 가능한 루트가 늘어난다. 몬스터들이 각 필드마다 자리한 거울에서 리젠되며 협곡으로 풀려난다.

3층처럼 5층에도 이름이 붙은 필드가 존재한다. 미로처럼 얽힌 좁은 길목들 사이에 스타트 포인트처럼 넓은 원반 형태의 지형이 나타난다. 절벽에 난 동굴을 통해 입장하는 곳도 있다.
스타트 포인트
겜바바 스타팅 포인트
안전지대. 그래서 항상 캠핑장 같은 모습을 하고 있다. 정육점처럼 빨간 조명이 내리쬔다.
지옥불 협곡
겜바바 지옥불 협곡(3)
열기 때문에 덥다. 필드 효과 [지옥불 협곡]이 적용돼서, 상태이상 [잿불낙인]이 부여된다. 모든 소모 값[12]이 1.5배 상승하며, 화염 내성이 -30 하락한다. 화염 내성이 올라가면 디버프 효과에 덜 영향 받는다. 10m 정도 너비의 길, 미궁의 어둠, 용암이 흘려서 강한 열기를 내뿜는 낭떠러지. 이런 악조건 때문에 몬스터를 사냥할 때 어려움이 있다.
몬스터
8등급: 불의 망자
7등급: 밀라로든(희귀종), 레드머드
6등급: 스톤번
5등급: 이프리트, 헬 프레임
서리 협곡
이곳에서 얼음 속성 딜러와 시너지가 좋은 정수가 여럿 드롭된다.
망령의 협곡
6층과 이어진 네 가지 루트 중 하나. 6층에 가려면 이 경로가 제일 가깝다. 어둠 너머에서 망령 계열 몬스터가 울부짖는다. 필드 효과 [망령의 협곡] 때문에 몇 분 주기로 땅이 흔들린다. 상태이상 [지박령]이 부여되어 어둠 내성 및 물리 내성이 -100 하락한다.
몬스터
8등급: 타락한 피조물
6등급: 커스스톤
5등급: 혈원귀, 다키리온, 소울이터
4.6. 6층: 대해[편집]
겜바바 대해
푸른 하늘과 내리쬐는 태양. 소금의 짠내와 철렁이는 파도의 소리. 입장하자마자 가장 먼저 보이는 것은 드넓은 모래사장이다. 모래는 백색에 가까웠으며, 너머로는 에메랄드빛의 바다가 펼쳐져 있다. 1층부터 5층은 다음 달에 미궁이 새로 열리면 전부 리셋이 되지만, 6층부터는 그렇지 않다. 고유의 시간이 연속해서 이어진다. 커다란 바위에 이런저런 자국들이 새겨져 지워지지 않는 것처럼 흔적이 남겨진다.

6층의 계층 콘셉은 간단하다. 드넓은 바다를 항해하며, 다양한 섬들을 지나 7층으로 향하는 것. 그러다 보니 이 계층부터는 '항해사'[13]가 필수적이다. 무풍지대, 빙해 등등 온갖 악조건의 바다를 건너려면 점점 큰 배가 필요할 수밖에 없다. 그게 6층부터 클랜 규모가 권장되는 이유이다. 배가 워낙 비싸다 보니, 팀 규모로는 아무래도 6층 탐사는 부담이 크다.

4등급 몬스터는 6층에서도 흔치 않다. 일단 배를 타고 저 멀리까지 나가야 등장을 하며, 그마저도 개체가 적어 5등급 몬스터처럼 하루에 수십 마리씩 사냥하는 건 불가능하다. 무풍지대를 만나면 마력 추친 장치를 사용하는 게 가장 편하다. 노를 저을 필요 없이 마석으로 무풍지대를 돌파할 수 있다.

극동부 해역은 바위섬과 화산섬이 99%를 차지하고 암초가 가득한 그랜드록이다. 미궁이 열릴 때마다 그랜드록에는 세 개의 붉은 바위섬이 랜덤으로 생성된다.

과거 에몬 뮬마린과 그의 동료들이 해룡을 처치하자 새로운 섬을 발견했다. 6층이 처음 개척될 때 아공간 마법이 발달하지 않아서 배를 소환하는 방식이 불가능하여 6층에서 직접 배를 제작하고, 그 배를 6층에 두고서 이용했다는 역사가 있다. 그로 인해 도난 사건도 많고, 분쟁이 많았다.
시작의 섬 라이미아
5층에서 어느 경로를 택했든 처음에 도착하게 되는 섬. 6층 탐사를 위한 기초 재료가 있다. 특수한 나무가 자라며 3단계 금속 정도의 경도를 지녔고, 가벼워서 물에도 잘 뜬다. 이곳에서 배를 만들어야 한다.
파루네 섬
시작의 섬과 가장 가까운 지점에 위치한 서쪽의 섬. 예상보다 섬이 훨씬 크다. 나름 인기 있는 사냥터로 몬스터야 8등급 이하가 전부인 활공이 가능한 곤충형 몬스터가 대량으로 나온단 점에서 수익적 이점이 상당하다. 이 섬의 히든 피스는 섬 전체를 대상으로 하는 종류의 이벤트이다. 파루네 섬의 공물이 파괴되면 바다의 분노가 섬을 뒤덮어 디펜스 이벤트가 시작된다. 섬 내에 20인 미만인 상태에서 공물 파괴 시, 이벤트의 난이도는 인원에 따라 결정된다. 5~9인은 일반 몬스터의 개체 수 증가. 10~14인 모드에선 네 번째 웨이브가 추가되며 최종 보스가 출현하며, 15~19인일 땐 그 최종 보스가 지니고 있던 몇몇 페널티들이 사라지는 식이다. 해안가에서 7등급 이상인 바다 괴수가 섬을 향해 몰려오고, 내륙에서 이를 막아내야 한다. 바닷길은 파도로 막혀서 섬을 탈출할 수 없는 상황이 되며, 몬스터는 계속 나타난다. 네 번째 웨이브에는 일반 몹이 없다. 몬스터들은 전부 세 번째 웨이브에서 잡지 못하고 섬을 배회하던 잡몹일 뿐이다.
몬스터
9등급: 스터렙
8등급: 크룽비
7등급: 라네무트 전사, 소라고동뿔, 가르벨
?등급: 씨자이언트, 나가 궁수, 팔푸스의 뱀
5등급: 세이렌
4등급: 세이렌 여왕[14], 구아노 씨 서펜트[15], 엘프로트[16]
3등급: 스톰거쉬
구르카섬
피루네섬 다음으로 시작의 섬과 가까운 지점에 위치한 동쪽의 섬. 나오는 몬스터들은 등급도 낮고, 모든 개체가 저층에서도 출현을 한다.
아노스섬
동쪽 루트의 두 번째 섬. 해안가를 제외한 섬의 99%가 밀림 지형이다.
몬스터
?등급: 블랙 트리
7등급: 래플 몽키
6등급: 워 스네이크, 니겔 펜서
5등급: 벨가로
피오네섬
동쪽 루트의 일곱 번째 섬. 탐험가들 사이에서 흔히 보물섬이라고 말하기도 한다. 지면은 평평한 편이며, 3시간 정도면 섬 한 바퀴를 돌 수 있을 정도로 면적이 좁다. 드넓게 들판이 펼쳐졌고, 형형색색의 꽃밭이 가득하다. 이 섬이 보물섬이라 불리는 이유는 균열을 제하고 유일하게 넘버스 아이템 수급을 할 수 있는 장소이기 때문이다.[오류3] 유일하게 라프레미믹 몬스터만 출현하고, 처치 시 넘버스 아이템을 확정 드롭하며 정수가 나오면 최대 수십억 스톤을 벌 수 있다. 한 달에 하나 출현하면 잘 나오는 경우이다.
4등급: 라프레미믹
해골섬
6층의 히든 피스 요소. 이한수 피셜로 해골섬의 보스를 잡고 10층에 도달하면 특수한 이벤트를 경험할 수 있다고 한다.
고요한 요정의 섬
초승달이 말하길 히든 피스를 발동 시 '라브가누스'가 세 마리까지 확정적으로 출현한다고 한다.
골렘 섬
몬스터
미정: 순찰병 에르테스
스타넬스 섬
섬 중심부에 알 수 없는 이상한 비석 하나가 세워져 있다.
4.7. 7층[편집]
2층이 네 개의 필드가 있듯이, 7층도 암흑대륙 하나만 있지 않다. 과거 오르델 피크마와 그의 동료들이 6층을 완벽히 공략하자, 7층으로 가는 두 개의 길목이 나타났다.
4.7.1. 암흑대륙[편집]
원귀의 협곡
진입 장벽. 진입하면 석유가 뒤덮인 듯이 검게 물든 바다가 보인다. 모든 해안선이 절벽으로 이뤄진 암흑대륙에 들어서기 위해 지나쳐야 하는 필수 코스. [필드 효과 - 원귀의 협곡]으로 모든 치유 및 재생 효과가 비활성화되고, 신성력이 봉인된다. 초반부에는 불길하고 음울한 안개들이 껴있고 협곡에 진입하면 안개가 한층 진해진다. 출현 몬스터 중 절반은 6층에서도 사냥이 가능한 개체이다. 배에 탄 인원이 많으면 리스폰 숫자도 많다. 이곳을 나오면 호수가 나오며 이후로는 세 가지 필드로 나뉜다.
몬스터
미정: 절벽귀, 스켈레톤 머메이드 퀸
7등급: 데드번, 협곡 망령
6등급: 데드아이, 티쓰 스켈레톤, 고스티즈
5등급: 말더 엘펀트
4등급: 벤시 퀸, 카오스씨먼, 소울드링커
아리베오나 강어귀
암흑대륙 중 몇 없는 안전지대 중 하나. 드넓은 호수. 벽면에는 폭포가 쏟아져 내리고, 물의 색은 피를 연상케 하는 적색이다. 이어진 강물을 따라 나가는 루트. 이 루트로 용의 산맥에 가장 빠르게 도착할 수 있다.
대수림
강어귀의 동쪽으로 넓게 펼쳐진 정글. 매우 넓어서 그 안에서도 여러 필드로 나뉘어 구분 짓는다.
판텔리온 유적지
강어귀 서쪽에 위치한 유적지. 몬스터가 많이 나온다. 진입하면 유적지에 잠들어 있던 몬스터들이 침입자를 감지하고 뛰쳐나온다. 강철로 된 몸을 가진 개조형 야수들, 거대한 마공학 골렘, 드론처럼 날아다니는 기계형 비행 몬스터들이 나온다. 초입부는 평균 등급이 그리 높지 않다. 6등급에서 많게는 3등급까지 다양한 종류의 기계 타입 몬스터가 출몰한다.
몬스터
6등급: 기가울프
용의 산맥
암흑대륙의 중심부.
몬스터
3등급: 벨라리오스
데드우드
용의 산맥 서부에 위치한 필드.
아이언폴즈
용의 심처 서부 지역.
회색 벌판
용의 산맥과 용의 심처의 사이에 자리한 중간 지역. 가뭄철 논밭처럼 벌어진 틈새에서 몬스터가 기어오른다.
몬스터
미정: 잠베트
6등급: 공허 개미, 헬구울
5등급: 마이눔
4등급: 다크 크리스탈
3등급: 볼-헤르찬, 바이테리온
패자의 안식처
용의 심처의 서쪽 필드. 바람에도 흩어지지 않는 주변을 가득 메운 검은 안개. 벌판에 박힌 수만 자루의 낡은 검. 스산한 분위기를 뽐낸다.
용의 심처
암흑대륙의 후반부 필드. 대륙 최북부 지역. 주변에 거대한 척추뼈들이 널려있고, 바닥에는 두개골과 뼛조각으로 가득찬 평야이다. 주변을 비추는 빛조차 없다. 8층으로 가는 포탈이 있다.
몬스터
3등급: 본 드래고니안
불멸의 땅
몬스터
3등급: 바이욘
4.7.2. 아이스록[편집]
6층의 극동부 그랜드록을 넘어 이곳에 도달할 수 있다.
아이스록
출현하는 개체들 대부분이 고위 몬스터이다. [필드 효과 - 아이스록]으로 냉기 내성 수치가 -100 하락하고, 상태 이상 [얼어붙은 세계]가 부여돼서 공간 관련 아이템이 비활성화된다. 여기에 상태이상 [기아]가 부여되어 섭취를 통해 획득하는 자원이 3배 감소한다. 추위는 버텨도 배고픔은 못 버텨서 대부분 탐험가들이 이곳을 '사냥터'로 취급하지 않는다. 빠르면 30분, 늦으면 6시간 주기로 [필드 효과 - 곪아드는 한기] 눈보라가 불어와 적중한 대상의 부패 속도가 가속된다. 이 때문에 꽝꽝 언 음식들도 상하게끔 만들어서, 이를 막기 위해서는 마법 [차단]을 사용해야 한다.
몬스터
미정: 서리불꽃 거북
6등급: 얼어붙은 영혼
4등급: 오염된 눈의 정령, 리치
3등급: 스톤윈터, 프로스트 가디언, 빙하 거인
얼음 동굴
아이스록 중반부. 대륙 중심부의 거대한 산맥 아래로 이어진 미로 형태의 동굴. 아이스록 중반부에 이르르면 평야지대가 끝나고 얼음산을 마주하게 된다. 산의 아래에는 다음 필드로 향하는 길목이 있고 거대한 얼음 동굴을 발견할 수 있다. 이곳 지하에 들어가면 온 사방이 유리처럼 얼음이 투명하다.
몬스터
5등급: 프로즌 웹터, 서리불꽃 고블린
4등급: 녹지 않는 고치
3등급: 메르안
빙하의 눈
아이스록 후반부. 얼음 동굴을 탐사하다 보면 깊숙한 곳에 감춰진 거대한 싱크홀. 커다란 원기둥 구조의 필드로 외벽에 난 샛길을 나선 계단을 타듯이 빙빙 돌아 내려가는 형태이다. 마지막 관문인 만큼 난이도가 상당하다. 출현 몬스터는 크게 강하지는 않지만, [필드 효과 - 빙하의 눈] 때문에 매우 까다롭다. 필드 효과로 상태이상 [불멸의 속삭임]이 부여돼서 사망 시 언데드로 부활해 팀킬을 하게 만드는 저주하고, 상태이상 [기회박탈]로 '카운트 다운'이 제거되며 모든 치유 및 회복 효과가 반대로 작용된다. 이 때문에 자연 재생도 역으로 작용되고, 작은 상처가 절대로 낫지 않고 오히려 더 악화된다. 그 속도는 캐릭터의 자연 재생력이 높을수록 빨라지기에 탱커의 무덤이라 볼 수 있다.

이한수도 여기서 공략법을 알아내기 전까지는 방패바바를 수백은 잃었다. 폭이 좁아서 수를 나뉘어 뒤를 따라야하는 구조이다. 몬스터 중 거의 90%가 비행 가능한 개체이기에 원거리 딜러의 비중이 높아진다. 이곳에서는 자연 재생이 역으로 적용되기에 신관 포지션은 원거리 딜러로 볼 수 있다. 저주 마법으로 자연 재생력을 낮춰 상처가 악화되지 않게 만들 수 있다. 절벽에 난 동굴 안이 빙하의 눈 리스폰 지역이다. 이곳에서 나오는 몬스터들은 모두 다 다른 계층에서도 사냥이 가능하다. 공략법으로는 몬스터에게 왜곡 마법을 사용하면 낮은 확률로 '얼어붙은 생명의 흔적' 구슬이 나오는데 이 아이템으로 부상을 치유할 수 있다. 지하 바닥에는 8층으로 향하는 포탈이 있다. 8층 포탈이 개방되면 몬스터가 출현하지 않는다.

[차원문] 마법을 사용하면 히든 피스로 미궁의 어둠이 시공의 간섭을 차단하여 [특수 조건 - 찰나의 자극]이 충족되어 빙하의 마법사 카리아데아가 출현한다. 7층 폐쇄일로부터 10일에서 5일 전 사이 그 기간 내에 '빙하의 눈' 지역에서 1등급 시공 마법이 사용되는 게 조건이다.
몬스터
미정: 청염조
6등급: 유령마
4등급: 가고일, 화이트 와이번
3등급: 카리아데아(상위변이종)
4.8. 8층: 여명의 땅[편집]
8층부터는 심층으로 분류된다. [던전 앤 스톤]에서는 다운 랜드(dawn land)라고 표기됐다. 처음 8층에 진입 시에 영혼력이 50 상승한다. 우뚝 솟아있는 초록색 동산이 있고, 주변에는 드넓은 초원만이 보이며 따스한 바람이 분다. 굉장히 좁은 지역으로 필드의 면적만 따졌을 때, 미궁의 전 층을 통틀어 가장 작다.

특이한 점은 몬스터가 나오지 않는 안전지대이다. 대신 반드시 한 개의 균열이 열려 있으며, 어떤 타입이 열릴지는 랜덤이다. 포탈의 위치는 동산에서 보일 만큼 가까이에 있다. 균열을 완전히 클리어할 시 두 개의 포탈이 열리며 9층으로 향할지 아니면 8층에 다시 돌아갈지 선택이 가능해진다. 어느 쪽을 택하든 클리어가 되면 8층에는 다시 균열이 재생성되며 그 순환이 계속해서 이어진다.
4.9. 9층: 별무덤[편집]
유명한 필드 효과로 반경 50m되는 운석이 지면으로 떨어지며, 몬스터가 출현한다. 중심부 5m 반경에서 적중 시에는 즉사 판정을 받는다. 그나마 외각에서 맞을 때는 고정 대미지가 들어 오는 정도로 그치지만, 어지간한 탱커들은 한 방에 죽여버리는 대미지가 들어온다.
태고의 땅
별무덤의 중심부에 위치한다. 특수 조건을 만족시키면 '태고룡'을 소환할 수 있다.
옛바위 초원
별무덤의 서쪽. '정령의 문'이 있다.
몬스터
3등급: 바이욘
맹독 용암지
별무덤의 북쪽.
꿈결 폭포
별무덤의 동쪽.별무덤 필드 중에서 난이도가 제일 높다.
용골산
별무덤의 남쪽.
4.10. 10층[편집]
이곳에 심연의 문이 위치해 있다. 창세보구 여섯 개를 모으면 심연의 문을 열 수 있다. 마지막 층에 여섯 명이 들어갈 수 있다는 언급이 있는데, 진입 기준은 '한 파티'만 들어갈 수 있는 걸로 추정된다.

10층 마지막 부분에, 퍼즐 같은 미니 게임을 풀어야 했었다는 작중언급이 있다. 정확한 선택지를 정확한 순서대로 골라야 하며, 여러 번 시도를 해야만 하는 파트임에도 실패 시의 대가가 최대 파티의 전멸이라는 악질적인 파트. 심연의 문 근처에는 밟기만 해도 작동되는 형식의 함정 타일들이 즐비하다.
5. 지하[편집]
5.1. 1층: 기록 보관소[편집]
입구는 1층 어딘가에 위치한다. 약 10m 정도의 통로에 세워진 하나의 비석으로 포탈 비석과 똑같이 생겼다. 비석 아래에 '하나의 별, 하나의 태양, 하나의 달. 내려다보는 이 땅 위에선 모두가 같은 존재리라. 내가 너를 올려다볼 터이니.'라는 고대어 글귀가 적혀있다. 각기 다른 무명 조각 3개로 지하 1층의 포탈을 열 수 있다.

입장하면 일반 계층과 달리 출구가 없다. 균열에 입장했을 때처럼 잠시간 열린 포탈은 사람을 뱉고 도로 닫힌다. 다른 계층의 포탈과 달리 인원이 60명이 되면 포탈이 닫힌다. 이것만 봤을 때 '균열'의 특징과 유사한 점이 많다. 균열과 차이점은 계층과 계층이 이어지는 곳에 반드시 포탈 비석이 있다는 점이다. 또한 일정시간이 자나도 자동으로 왕국으로 되돌아갈 수 없어서 탈출 방법을 따로 찾아야 한다.

기록의 바다는 은색의 바다라서 마치 수은으로 이뤄진 바다를 보는 듯하다. 일반적인 바닷물과 다르지만, 나무가 뜬다. 미궁에서 사라진 모든 것들이 모이는 장소로 부산물이 바다에 둥둥 떠다닌다.[18]

각 필드마다 가시거리가 달라지고, 배를 타고 나오면 섬에 있는 것보다 가시거리가 늘어난다. 하늘이 어두워서 멀리까지 보이지 않을 뿐, 사실상 가시거리 제한은 사라진 느낌이다. 각 해역별로 나타나는 마물이 다르다.

하늘에서 무작위로 대량의 몬스터가 떨어지는 주기가 있다. 이를 <우기>라고 부른다. 14일 차가 되면 하늘에서 마물로 된 비가 내리고, 21일 차까지 이어진다. 그 동안 몸을 숨길 수 있는 곳을 찾아야 한다.
바위섬
스타트 포인트. 울퉁불퉁한 암석지대. 가시거리는 약 100M 정도이다. 한 바퀴를 도는 데 30분이면 충분한 사이즈. 섬 내에는 몬스터가 없을 뿐더러 아무 것도 없다.
인간섬
비요른은 괴물섬 혹은 촌장섬으로도 부른다. 가시거리는 10m 정도이다. 진입 경로는 세 개나 된다. 해안가를 기준으로 정면, 좌우에 위치한 틈새들이 있다. 정면의 경로로 가도 비요른 기준으로 자꾸만 머리가 부딪치고, 틈새는 어깨가 걸리는 비좁은 곳이다. 20분쯤 나아가면 출구가 나온다.

진입하면 아마존 정글을 연상시키는 열대우림에 무릎까지 오는 수풀들이 지면에 무성하다. 괴상하게 생긴 나무들은 한국에 본 어떤 나무들보다도 거대하다.
나무섬
거인섬
석문섬
무지개섬
<우기>가 끝나는 시점에만 무지개가 잠깐 나타났다가 사라지는 장소다. 작중에서는 <우기>의 시작부터 끝까지 해당 위치에서 버티는 방식을 선택했다. <우기>가 끝나는 순간, 찬란한 무지개 빛깔의 광채에 뒤덮히며 판텔리온 유적지로 이동한다.

이 유적지는 7층 암흑대륙의 필드 중 하나의 배경이 되는 곳으로, '기계' 타입의 마물들이 잔뜩 출현한다. 정글로 된 필드에 거대한 '사원'이 존재하며, 사원 동부에는 강어귀가 존재한다. 기계타입의 마물 뿐만 아니라, 온갖 이종족들의 특징이 기괴하게 조합된 마물들이 등장하는데, 이러한 마물들은 바바리안의 심장과 흡사한 심장을 갖고 있다. 이 부분에서 주인공은 인간을 제외한 이종족들은 왕가에 의해 만들어진 것일지도 모른다는 의문을 품는다.

'사원' 내부에는 거대한 공장이 존재한다. 공식 명칭은 '제7 기록보관소'. 드론들과 레일에 의해 마석이 마물로 바뀌고, 다시 마물이 마석으로 바뀌는 장치가 가동되고 있었다. 사람도 마석으로 변했다가 기존으로 돌아올 수 있는 모양. 3가지 마물의 특성을 가진 혼종마물이 3개의 기본마석으로 분해되고, 3개의 기본마석을 동시에 넣으면 3가지 마물의 특성을 가진 혼종마물이 생성된다. 생성된 혼종마물을 처치 시, 기존보다 극악의 확률로 정수가 드롭되고 해당 정수는 세 가지 기본마물의 특징이 전부 들어가 있다. 기본마물들의 각 정수에서 원하는 스탯, 패시브, 액티브 스킬을 각각 하나씩 선별한 맞춤정수 제작이 가능하다. 그렇게 생성된 혼종마물들 또한 기본마물들의 특성을 전부 가진만큼 훨씬 강하기에 파밍 난이도도 훨씬 높은 편.

장치에 들어가서 마석으로 변했다가 다시 돌아온 '사람'은 경험치 감소 페널티를 겪는다. 경험치 감소로 인해 레벨 감소가 되고 정수 칸이 모자르게 되면, 한 가지의 정수를 사용할 수 없게 된다.
5.1.1. 도서관섬[편집]
신전처럼 생겼다. 두 개의 원기둥으로 세워진 건축물 하나가 물 위에 떠 있다. 입구는 정면에 있는 하나뿐이다. 밖에서 봤을 때, 내부는 미궁의 그림자로 가려져 보이지 않는다. 가시거리는 약 5m로 아래로 이어진 드넓은 계단이 있다. 마치 사람이 아닌 거대한 무언가가 사용할 것을 염두에 두고 건축된 듯한 높이와 폭이다. 비요른이 [거대화] 상태에서도 평범하게 걸을 수 있는 계단이다. 계단은 200개가 넘으며, 계단 끝에는 퀘퀘한 냄새가 은은하게 풍기는 도서관이 있다.

도착하면 누가 스위치를 켠 것처럼 장내가 환해진다. 지금까지 내려온 깊이만큼이나 높은 위치에 자리한 천장과 천장까지 닿아 있는 거대한 책장들. 책 한 권, 한 권이 양 팔을 넓게 벌려야 할 정도로 크다. 그 책들이 책장에는 수천 권 올려졌다. 책의 무게는 탐험가의 근력이면 문제 없이 들 수 있을 정도이다. 원기둥 형태의 공간으로 테두리에는 맞춤 제작된 듯한 곡선의 책장이 빙 둘러져 천장까지 이어졌다. 중심부에는 테이블 같은 형태의 석판이 하나 있고, 계단 끄트머리에는 책장 사이로 커다란 석문 하나가 위치했다.

초반부에 책을 열면 몇몇 페이지가 몬스터 설명이 나오는 반면, 다른 페이지는 전부 다 백지이다. 중반부 이상부터는 한 책에 100마리 이상의 몬스터가 들어있어서 백지가 별로 없다. 몬스터 설명에는 한쪽에 그림이, 한쪽에 고대어로 적혀있다. 이름, 서식지, 이능, 그리고 이름의 유래나 이능의 특징, 개체 고유의 습성 등등. 마치 도감과 같다. 책에는 스탯이 상, 중, 하가 아니라 [던전앤스톤]처럼 스탯이 숫자로 적혀 있고, 각 정수의 색깔 및 효과를 자세히 알 수 있다.

마물이 적혀 있는 책을 중심부 석판 위에 올리면 3초 이후에 석판이 푸른빛을 내더니 석문이 열리고, 문 틈 사이에는 책에 적힌 몬스터가 소환된다. 마물 처치가 끝나면 석문이 닫힌다. 즉, 소환을 계속 해나가면서 위로 올라가는 방식이다. 마물을 처리할 때마다 책장의 윗 칸으로 올라가는 계단이 생긴다. 소환된 책은 그림이랑 글자가 모두 사라져서 재활용이 안 된다. 계단 없이 위로 올라가 책을 꺼내는 시도를 하면 책장에 꽂힌 책이 암만 힘을 줘도 끄떡도 하지 않는다. 올라갈 수는 있어도 책을 꺼낼 수 없는 방식이다.

윗책장으로 갈수록 책에 적힌 몬스터의 숫자와 등급이 올라가서 점점 난이도가 상승한다. 이 정도면 일반 사냥터로도 나쁘지 않은 수준이다. 비요른은 매우매우매우 좋은 사냥터라고 평가한다. 마석과 정수가 목적이라면 어떤 필드보다 효율이 좋다고 한다. 몬스터가 반드시 석문을 통해 나오기에 대형을 짜고 팀 전투를 펼치기 용이하고, 소환 전에 준비 시간이 가능해서 마법을 비롯해 스킬을 미리 시전해 둘 수가 있다. 비요른은 책장의 책들을 뽑아내어 내용을 확인하고, 소환용 책이 발견되면 1층 전투 대기조에 던져줘 얼른 해치우는 식으로 빠르게 진행한다.

도서관에 나오는 마물들은 한 번이라도 발견이 되어야 나온다. 이는 신종 몬스터도 마찬가지이며, 한 번이라도 잡아야 책에 등장한다.
6. 균열[편집]
겜바바 균열
미궁 속 미궁. 각 계층에 존재하는 인스턴스 던전. 몇 년 차 중견 모험가들도 운이 없으면 단 한 번도 들어가보지 못한다는 곳. 간혹 각 층마다 무작위 위치에 포탈이 열리는 일이 있다. 균열이 열리면 지진이라도 난 듯 땅이 진동해 흔들리며, 포탈이 생긴다. 그곳에 들어가면 2층도 3층도 아닌 새로운 공간이 나타난다.

균열이 열리는데 쿨타임이 존재한다. 1층을 예로 들면, '균열'이 다시 열리기까지 최소 2주기, 도시 시간으로 두 달이 필요하다. 물론 두 달이 지났다고 곧장 열리는 일은 드물고, 대부분 4-5주기 사이에 랜덤하게 균열이 열린다. 또한 균열이 인위적이 아닌, 자연 생성이 되려면 최소 3일 차가 지나야 한다.

균열에 들어가면 선착순으로 입장한 무작위 탐험가와 클리어해야만 한다. 균열은 보물 창고나 다름없다. 일반 필드에서 나오지 않는 정예 몬스터는 경험치 수급이 좋으며, 그곳에서 정수 드랍률이 기하급수적으로 상승하고, 수호자는 일반 필드에서 얻을 수 없는 특별한 보상을 준다. 균열에서 나가는 방법은 오직 하나. 수호자를 처치하고 포탈을 통해 나가는 것뿐이다.

만약 넘버스 아이템 혹은 균열석, 정수가 드랍될 시 아이템 소유로 분쟁이 일어나면 주사위를 굴려야 한다. 주사위가 높은 숫자가 나와야 그 아이템을 차지할 수 있다.

아주 드문 확률로 변종 균열이 나타난다. 기존 수호자가 아닌 다른 몬스터가 수호자로 등장하며 이 경우 보통보다 더 고등급이거나, 상위 변이종이다. 라프도니아 역사에도 비요른이 입장한 1층 핏빛 성채는 전례가 없던 일이었다.[19]

과거 최초로 계층군주가 처치가 되자 해당 층에서 균열이 나타나기 시작한다. 당시 철의 영웅 저거너트가 최초로 계층군주를 잡은 사람이다. 이한수 말로는 백 개가 넘는 균열이 있다고 한다.
6.1. 1층[편집]
1층 균열은 총 네 개로 타입에 따라 몬스터, 난이도, 보상에서도 차이가 난다. 열리면 1층 전역에 수천 개씩 포탈이 생긴다.
6.1.1. 핏빛성채[편집]
핏빛 성채
히든 피스로 원래 나올 타이밍이 아닌 시간대에 1층 중심부 대현자 기념비[20]에 2층 망자의 땅에서 출현하는 8등급 몬스터[21]의 마석을 올리면 시커먼 색채의 포탈이 열려 임의로 균열을 열릴게 할 수 있다. 입장하면 하늘은 붉고, 그 위를 나는 까마귀 떼와 저멀리 흑빛의 성채가 보인다. 나오는 몬스터들은 전부 7등급 이하의 몬스터.
외곽 검문소
몬스터
무등급: 데드맨, 병사 데드맨, 지휘관 데드맨
도개교
겜바바 도개교
외곽 검문소의 지휘관 데드맨에게 드랍된 뿔피리를 불면 도개교가 내려온다. 수성 마법진이 활성화돼 서해자의 고랑에서도 물이 차오르기 시작. 시뻘건 핏물 위로 데드맨들이 기어 오른다. 도개교가 내려올 때까지 버텨야 한다.
몬스터
무등급: 데드맨
외성벽 시가지 전투
외성벽 시가지 전투
몬스터가 한 무리당 수십 마리가 넘게 등장한다.
몬스터
9등급: 스켈레톤 아처, 스켈레톤 메이지, 구울
8등급: 데스핀드
내성벽 지하 감옥
내성벽 지하 감옥
몬스터
무등급: 스컬 랫
9등급: 벤시
8등급: 데스핀드, 키메라 울프, 구울로드
중간 보스: 시체골렘(7등급)
영주성의 악마 숭배실
영주실 악마 숭배실
마지막 챕터. 'ㅁ' 자 구조.
몬스터
8등급: 가고일 석상, 데스핀드, 키메라 울프
7등급: 본 나이트
수호자: 저주받은 기사 블라터 or 뱀파이어 공작 캠보르미어[22]
6.1.2. 빙하굴[편집]
2층 짐승의 소굴에서 출현하는 8등급 몬스터의 마석을 제단에 바치면 강제로 열리게 할 수 있다. 수호자조차 7등급에 불과하다. 얼어붙은 설산 위에 눈송이가 뿌려진 균열. 얼음에 반사되 태양 빛이 더욱 따갑다. 30분 걸어가면 호수 지대가 끝나고 땅 속으로 수상한 굴이 나타난다.
1챕터
문지기 예티가 앞을 가로 막는다. 예티를 처리하면 얼음 동굴 안에서 서리 늑대가 나온다. 핏빛 성채의 감옥처럼 지형 지물이 똑같다. 일정 간격마다 등장하는 기둥을 통해 길을 찾으려면 쉽게 찾을 수 있다.
몬스터
9등급: 서리 늑대
7등급: 예티
2챕터
동굴 끝에 얼음 계단을 내려가 지하로 향한다. 이곳에서 세 번째 기둥을 부스면 영약이 나온다. 복용 시 1회에 한해서 냉기 저항력을 올려 준다. 계단을 다 내려가면 토템 비슷한 것이 중심부에 있는데 이곳에서 잡몹들을 쏟아내 나중에는 최종 보스 몹이 등장한다. 30분에 걸쳐 아홉 번째 웨이브를 쏟아내면, 중간 보스격인 '상위 변이종' 예티가 등장한다. 마지막 웨이브 때는 얼음벽이 부서지며 장내가 4배 가량 넓어지며, 금이 간 천장에 보스 몬스터가 등장한다. 라이칸스로프 폭군 타룬바스가 등장하여 맨바닥에 몽둥이를 꽂아 지면이 붕괴돼서 추락해 세 번째 챕터로 넘어간다.
몬스터
9등급: 서리 늑대
8등급: 샤벨 타이거, 웜스톤, 아이스 골렘
7등급: 예티
3챕터
이곳에서 [필드 효과- 빙하굴]의 상태이상 [저체온증]이 부여되어 민첩 수치가 대폭 하락하며, 받는 냉기 피해가 2배 상승한다. 냉기 내성이 없을 때 민첩 수치가 최대 -30 하락하며, 받는 냉기 속성 피해가 2배 상승한다. 지하수맥이 흐르고 있어 조류에 휩쓸려 여기저기 충돌해, 정신을 차릴 때는 폭포 아래로 내던져진다. 이 때문에 HP가 깎인다. 어두운 얼음 동굴 지면은 미끄럽고, 지형 구조도 1층 수정동굴보다 입체적이다. 급경사 구간, 도중에 길이 끊겨 로프를 타고 넘어가야 하는 길이 있을 정도. 그래도 메인 통로를 타고 이동하기만 하면 돼서, 탐색꾼 없이 헤맬 일은 없다. 얼음벽에서 8등급 몬스터가 나타난다. 걷다보면 드넓은 공동이 나타나며, 얼음 기둥에 갖가지 무기들을 든 세 마리의 몬스터가 갇혀있다. 이들은 아이스 오크로 얼음 기둥이 금이가며 부서진다. 나오는 몬스터는 주술사 하나에 전사가 둘.
몬스터
8등급: 샤벨 타이거, 웜스톤, 아울베어
7등급: 아이스 오크, 아이스 오크 주술사
4챕터
오크를 다 처리하면 천장에 얼음 가루들이 쏟아져 내리고, 라이칸스로프를 기반으로 한 수호자 '폭군 타룬바스'가 나타난다. 일반 라이칸스로프보다 1.5배 크며, 2배가량 높은 스탯치. 손에 얼음몽둥이를 쥐고 있다. 맞으면 얼음몽둥이 효과 때문에 두꺼운 서리가 맺힌다. 일반 라이칸스로프와 다르게 전격 속성에 약하다.
몬스터
9등급: 서리 늑대
수호자: 폭군 타룬바스 or 타락한 짐승 키르뒤[23]
6.1.3. 녹색 탄광[편집]
2층 고블린 숲에서 출현하는 8등급 몬스터의 마석을 제단에 바치면 강제로 열리게 할 수 있다. 바닥에 철로가 깔려 있으며 주변에는 나무로 된 폐자재들이 늘어져 있다. 전체적으로 음산한 분위기. 천장이 무너져 가로막힌 지점에서 시작해 철로를 따라 탄광을 헤매다가 수호자를 잡으면 끝이다.
1챕터
고블린 광부가 공격한다. 일자로 쭉 뻗은 갱도를 따라가면 끝이다. 히든 피스로는 철로가 중간에 끊긴 지점에서 주변 벽들을 박살 내면 샛길을 발견할 수 있다. 이곳에서 300만 스톤짜리 초록색 보석을 얻을 수 있다.
몬스터
8등급: 고블린 광부
2챕터
철로와 함께 3분의 2 이상이 무너진 다리를 발견할 수 있다. 원래 공략법은 옆에 있는 통로를 타고 우회하는 것인데 중급 이상의 이동기만 있어도 스킵이 가능하다. 중간 보스방 주변 광물을 박살 내면 히든 피스 '고블 쿼츠'가 나온다.
몬스터
8등급: 고블린 광부, 광물 슬라임
7등급: 홉고블린 광부, 코퍼 골렘
중간 보스: 고블린 폭탄병(6등급)
3챕터
계속 몬스터를 처치하고 전진하면 된다. 절벽 가장자리에 설계된 원형 계단을 타고 내려가면 세 번째 챕터가 끝난다.
4챕터
탄광 가장 깊숙한 곳에 무너진 갱도가 있다. 원래는 탄광 곳곳에 숨겨진 폭발물을 이용해 길을 열지만, 고렙의 경우 그냥 부스면 된다. 50m 반경의 드넓은 공동에 킹 슬라임이 수호자로 있다.
몬스터
9등급: 슬라임
수호자: 킹 슬라임
6.1.4. 강철의 묘[편집]
2층 바위사막에서 출현하는 8등급 몬스터의 마석을 제단에 바치면 강제로 열리게 할 수 있다. 사방이 어둡고, 좁은 복도가 눈앞에 있다. 마치 피라미드 내부에 들어오기라도 한 듯한 기분. 벽화 같은 문양이 새겨진 복도의 벽은 전부 다 금속 재질이다.

원래는 함정을 해체하며 길을 찾아 마지막 챕터인 묘실까지 향하는 게 정석이지만, 고렙이 되면 밟아 없애는 쪽이 효율적이다.
몬스터
미정: 수수께끼 문지기
9등급: 머미
8등급: 배리드언, 수호자의 눈
7등급: 철기병, 아이언 리자드맨
4챕터
강철의 분묘.
몬스터
수호자: 철인 일디움
6.2. 2층[편집]
7일 차가 지나면 균열이 열리지 않는다. 8개의 균열이 있다.
6.2.1. 총포 사막[편집]
바위 사막에서 입장이 가능한 2층 균열. [필드 효과 - 총포 사막]이 부여된다. 모든 원거리 무기의 관통력이 1,000% 상승하는 효과를 가지고 있다. 끝이 보이지 않는 드넓은 사막이 특징이다. 코볼트, 샌드맨 등 바위 사막에서 볼 수 있는 몬스터들이 출몰하지만, 다른 점이 하나 있다면 어디서 주웠는지 모를 굉장히 조잡해 보이는 권총 한 자루를 들고 있다.
몬스터
8등급: 코볼트 총잡이
7등급: 캐논 골렘, 웨스트 샌드맨
6.3. 3층[편집]
균열이 백색신전 단 하나 뿐이다. 13일 차가 지나면 균열이 열리지 않는다.
6.3.1. 백색신전[편집]
百色神殿. 백 가지 색을 지닌 신전. 높은 천장에 새하얀 대리석 기둥. 벽면의 테두리를 따라 백 개의 석상이 있다. 플레이 중에 무조건 한 번은 들러야할 곳으로 경험치 수급이 어마무시하다. 특징은 세 가지로 1) 시체골렘처럼 일반 필드에서 출현하지 않는 정예몹이 많이 쏟아져 나온다. 2) 보스 방에 들어갈 수 있는 건 오직 한 팀뿐이라, 일반 균열들처럼 협력 레이드가 아닌 입장한 탐험가들끼리 경쟁을 해야 한다. 3) 균열이 생성될 시 해당 층에 5개의 포탈이 열리며, 동일 포탈로 입장한 자들이 팀이 된다. 보스방에 진입 가능한 건 한 팀뿐이며, 이는 선착순으로 결정되기에 경쟁형 균열이다. 스테이지식 구조로 방 하나를 클리어하면 다음 방이 열리고, 이를 가장 빨리 끝낸 팀이 보스방에 들어갈 권한을 얻는다. 백색신전에는 백여 개의 몬스터를 만날 수 있기에 경험치 수급이 엄청나다.
1챕터
이전과 동일한 구조의 석실이 나온다. 평수는 비슷하지만 석상은 하나뿐이다. 석상의 손에 쥐어진 푸른색 보석에서 흘러나온 빛이 안개처럼 퍼져있다. 안개 너머에서 청갑 거신병을 처리해야 한다.
몬스터
6등급: 청갑 거신병
2챕터
정해진 시간 동안 몬스터들이 쏟아지거나, 함정 혹은 정신계 이능을 뿌리는 몹들이 출현하는 등. 다양한 콘셉의 석실 방들을 넘아갈수록 난이도는 점점 상승한다. 스테이지를 클리어할 때마다 캐릭터에게 상태 이상을 부여하거나, 다음 스테이지에서 등장할 몬스터들에게 영구적인 버프를 준다. 정석적인 공략법은 각 방마다 숨겨진 요소들을 활성화시키는 것이다. 그런 힌트가 방마다 대놓고 있다. 고렙의 탐험가들은 그딴 거 없이 그냥 돌파할 수 있다. 각 방마다 새로운 타입의 몬스터가 등장한다.
몬스터
미정: 백갑 수호병, 녹갑 탐사병, 은실의 예언병, 청백궁 심판자
3챕터
보스방 앞에서 석상의 손에 쥐여진 보석에 빛이 안 들어오면 가장 빨리 왔다는 표시이다. 석상을 부수면은 중후한 목소리와 함께 문이 열린다. 수호자는 5등급이며 무려 '상위 변이종'이다. 이곳까지 온 탐험가들은 미궁을 돌파해 온갖 저주에 걸렸고, 수호자는 온갖 버프가 중첩돼서 난이도가 높다. 안으로 들어가면 바닥에 수풀이 가득하고, 곳곳에 나무에는 과실이 맺혀 있다. 인공 정원이 꾸며진 커다란 돔 형태의 실내에 원형의 외벽에는 입장 문까지 합하면 총 다섯 개의 문이 있다. 토벌에 실패하면 저 문들 중 하나가 더 열리고, 다른 팀들이 도전을 하게 된다. 수호자가 탄 혼령마는 수호자의 스탯을 공유 받아서, 잡몹이 아니게 된다. 총 3개의 페이즈로 나뉘어 있다.

[종복]으로 혼령마를 타고 날뛰는 1페이즈, 혼령마가 해제된 다음 펼쳐지는 지상전 2페이즈. 2페이즈 부터는 5등급 이하의 랜덤 정수 스킬도 함께 쓰게 된다. 3페이즈는 "불멸은 의지이며, 약속이다."를 외치며 [기사도]를 통해 사망에 이르는 피해를 입을 시, 입은 장비를 파괴하고 장비를 입은 시간과 비례해 생명력을 회복한다. 장비가 없는 만큼 수호자가 평소보다 약해진다. 상위 변이종이라 "나는 패할 수 없다."를 외치면서 [거대화]를 사용한다.
몬스터
7등급: 혼령마
수호자: 종말의 기사
6.4. 4층[편집]
25 스테이지 이상에서만 균열이 만들어진다. 4층 균열은 황금 유적과 도플갱어 숲 두 가지 타입이 존재한다.
황금 유적
돈이 쏟아져 나온다.
몬스터
수호자: 황금독니 칼피온
6.4.1. 도플갱어 숲[편집]
총 세 개의 포탈을 통해 최대 세 팀까지 들어올 수 있다. 거대한 철창 속에 갇혀 있으며, 입장 인원이 다 차야 진입한다. 인원이 차면 창살이 올라간다. 숲이 나오는 건 동굴이 끝난 다음에 입장한 팀이 모두 한곳에 합류한 이후부터이다.
1챕터
그림자 동굴. 각기 다른 위치에서 시작해 중심부에서 다른 팀들과 만나는 형식이다. 최대한 빨리 중심부에 가야 다른 루트의 보상까지 챙길 수가 있다. 이곳에서 파티원의 모습을 베낀 도플갱어가 나온다. 잡아도 마석을 뱉지 않는다. 도플갱어는 최종 보스로 나오는 수호자 한 마리뿐이다. 이곳에서 나온 도플갱어는 [자가복제]로 소환된 하위 개체에 불과하다. 돌아다니다보면 가끔씩 상자가 나오며, 도플갱어는 잡아도 보상을 안 주니 이런 식으로라도 밸런스를 맞추는 셈. 공동 중심부에 위치한 제단에 다 같이 손을 올리면, 통로를 막은 덩굴이 밀려나며 오르막길이 나온다.
2챕터
도플갱어의 숲
[필드 효과- 도플갱어 숲]이 부여돼서, 상태이상 [불신]이 부여된다. 원정대원을 공격 시 피해량이 2배 증가한다. 숲을 돌아다니며 중간 보스 셋을 처리하고, 어딘가에 있는 제단을 찾아내면 끝이다.
몬스터
5등급: 만티코어, 이각수, 큘베스
3챕터
그림자 제단에 진입하면 동시에 검은 그림자가 주변을 감싼다. 봉인되어 있던 강탈자가 원정대원 중 한 명의 몸에 깃든다. 도플갱어가 깃든 원정대원을 찾아서 제단에 바치면 끝난다. 도플갱어는 원정대가 진실의 돌을 낭비하게 만들고, 그게 안 되면 숫자가 줄도록 계속해서 분란을 일으킨다.

정답이면 몸에 깃든 도플갱어가 제거되지만, 오답일 땐 균열이 클리어 될 때까지 행동 불능 상태가 된다. 제한시간이 모두 지나면 중심에 있던 제단에 하얀 빛이 뿜어져 나와 진실의 돌이 생성된다. 단 한 번, 도플갱어일지라도 반드시 진실만을 얘기하도록 할 수 있다. 매 자정마다 진실의 돌이 나오지만, 이걸 쓸 때마다 도플갱어의 힘이 점점 강해진다.
4챕터
수십 마리의 도플갱어가 모습을 드러낸다. 봉인이 풀린 이후에는 필드에 깔린 분신체들이 기하급수적으로 늘어난다. 이들은 더이상 모습을 모방하지 않는다. 활, 창, 검 등을 든 병사의 모습으로 둔갑해 탐험가들을 공격한다. 분신들의 깡스탯이 굉장히 높아서 까다로운 편. 봉인 해제율은 10분에 1% 정도가 올라간다. 봉인 해제율이 20%가 되면 발 아래에서 미세한 진동이 느껴진다.

숲에 들어가면 전에 보지 못했던 싱크홀이 보이며 아래로 내려가면 보스전이 시작된다. 숲 전체에 다발적으로 '봉인석'이 생겨난다. 정석적으로 공략하려면 원정대가 둘로 나누어야 한다. 한 팀은 보스전, 다른 한 팀은 도플갱어 병사로 가득한 숲의 봉인석을 찾아 봉인 해제율을 관리해 줘야 한다.

땅굴 아래 동굴에는 꼬마 모습의 보스가 흐느껴 날 죽이러 온거냐면서 분노하고 보스전이 시작한다. 검은 점액질 형태로 변해 의태[24]를 한다. 필드에서와는 다르게 말과 행동을 따라하지 않는다. 의태를 통해 단순히 흉내내기로만 끝내지 않고, 원래보다 더 강해진다. 5등급 몬스터의 능력치에 의태 대상이 가진 스탯과 스킬이 추가된다고 보면 된다. [자기복제]로 무수히 많은 수로 의태한다. 분신체이기에 본체와 같은 성능은 내지 못한다. 도플갱어의 분신체는 본체와 달리 의태 대상의 능력만 사용할 수 있으며, 지능도 떨어진다.

전투가 시작되면 봉인이 해제되는 속도가 확 올라간다. 분신체 소환 10마리당 5% 정도이다. 밖에 봉인석을 활성화시켜 줄 팀이 있으면 부담이 덜해진다. 만약 봉인 해제율이 100%가 되면 봉인이 해제돼서, 분신체 하나하나가 본체처럼 강해진다. 심지어 분신체가 [자가복제]로 증식까지 한다.

2페이즈에는 [바꿔치기]를 사용한다. 정수의 능력으로 스킬을 얻었을 때 [바꿔치기]는 분신체와 본체의 위치를 바꿔 주지만, 도플갱어 보스가 사용하는 [바꿔치기]는 한 대상을 둘로 늘어트려 말투나 표정에서도 이질감이 없게 만든다. 위치로 분간하는 건 불가능해서 [던전 앤 스톤]에서 예전에 이한수가 열심히 키운 마법사가 여기서 죽었었다. 원래는 '진실의 돌'로 도플갱어인지 아닌지 분간하는 게 공략법의 정석이다. 이한수는 고인물답게 도플갱어는 넘버스 아이템까지 복사하지 못하는 걸 이용해서, 넘버스 아이템이 없는 분신을 처치했다.

마지막 페이즈는 '광폭화'로, 1페이즈와 비교도 안 될 규모의 분신체들을 소환한다. 1페이즈의 분신체보다 훨씬 약하다. 다만 봉인 해제율이 급속도록 높아진다. 죽을 때가 되면 [결정화]를 사용한다. 마법 피해량이 99% 감소되고, 물리 피해량이 90% 감소하는 씹사기 스킬이다.
몬스터
수호자: 도플갱어
6.5. 5층[편집]
유니크 균열까지 합치면 총 열두 개의 균열이 있다.
불타는 숲
몬스터
수호자: 화주 피아닐
빛의 틈새
몬스터
수호자: 지옥거인 헤르쟈
6.5.1. 영혼의 요새[편집]
유니크 균열.
마지막 챕터
보스방 입구에 들어가면 입구가 쾅 소리를 내며 거칠게 닫힌다. 장내는 어두우며 좌측, 우측, 정면으로 향하는 세 갈래 길이 모습을 드러낸다. 미로 전체가 첫 페이즈이고, 수호자의 [방어체계]로 미로 속에서 다양한 공격을 한다. 이후 정사각형 구조의 석실이 나오는 데 그 중심부에 수박 크기의 마석이 놓여있다. 이걸 부수면 1페이즈가 끝난다.

2페이즈는 순전히 운에 의지해야 한다. 시작되면 공간이 달라져 있고, 고풍스럽게 꾸며진 저택의 복도가 보인다. 꿈 속 공간에 온 것처럼 데칼코마니를 이루는 복도가 끝 없이 앞으로 펄쳐졌다. 이곳에서 방을 뒤져 두 번째 마석을 찾아야 한다. 방 안의 상자들 사이에는 너무 불합리한 함정이 섞여 있으며 십만 번에 한 번 정도 꼴로 상자를 열었을 때, 연 즉시 5,000의 경험치가 소멸한다. 레벨이 하락하는 경우가 일반적이고, 하락한 레벨만큼 정수 칸이 무작위로 잠긴다. 진짜 문제는 수호자가 상대방의 경험치를 흡수해 더욱 더 강해진다. 사실상 이런 이벤트가 발생하면 캐릭을 새로 키우는 게 낫다. 반대로 긍정적인 이벤트가 발생하는 일이 있다. 둘 다 하나씩만 존재하며, 확률은 0.001%로 거의 동일하다. 황금 상자를 열면 꿈꾸는 영혼 아이템을 드롭한다. 여기에 수호자가 평소보다 훨씬 약해지는 건 덤. 2페이즈는 그리 위험하지 않고, 캐릭터의 행운 수치에 따라 오차가 있지만, 대략 상자 오백 개 정도를 까면 마석을 찾고 넘어갈 수 있다.

3페이즈가 시작되면 거대 지렁이의 몸 속을 실체화 한 것 같은 공간에 이동한다. 바닥은 미끌거리면서 물컹하고, 살아 있는 생명체처럼 주기적으로 꿈틀거린다. [방어체계]가 더 견고해져서 천장과 바닥, 그리고 벽에서 끈적이는 산성액이 새어 나온다. 산성액이 다 차오르면 게임 오버이다. 길을 모르면 헤매서 죽을 확률이 높다. 중간중간 시도 때도 없이 몬스터들이 앞길을 가로막는다. 마석의 형태는 살아 있는 것처럼 파장을 뿜어내는 심장 형태이고, 부수면 다음 페이지로 넘어간다.

마지막 페이즈에 도달하면 우주를 연상하게 만드는 공간에 도착한다. 중심부에는 유리처럼 투명한 계단이 피라미드 형태로 존재하며 꼭대기에는 눈깔 형태의 거대한 마석이 떠 있고, 이게 영혼지기 하우시엘의 본체이다. 눈을 뜨면 [방어체계]가 더욱더 견고해져서 지하 1층의 우기처럼 수백의 마물들이 쏟아진다. 만약 황금 상자를 열면 마물들 등급이 최대 4등급이고, 반대로 경험치가 소멸된 상태에서 최대치로 도착하면 2등급 몬스터까지 등장하며 본체의 힘도 훨씬 강해진다. 공략을 하려면 광역기를 가진 마법사와 수호자가 주기적으로 어그로가 풀리는 탓에 동료들 역시 웨이브를 버틸 능력을 갖춰야 한다. 주기적으로 파동을 내뿜을 때마다 [거대화]를 킨 비요른의 몸체가 뒤로 밀려날 정도이다. 만약 넉백을 당하거나 몬스터에게 밀려 떨어지면 즉사 판정이 난다. 계단에 떨어지면 끝이 보이지 않는 어둠 속에 추락한다. 사실 마물 군단이 까다롭지 수호자 본체에 다가설 수만 있으면 본체를 해치우는 게 어렵지 않다. 수호자인 거대한 마석을 부수면 산산조각나며 수만 개의 조각으로 변해 흩어진다. 마물 군단들도 소멸하여 빛이 되어 흩날려 공간 전체를 빛으로 물들인다.
몬스터
수호자: 영혼지기 하우시엘
6.6. 7층[편집]
6.6.1. 발란티스의 묘궁[편집]
7층 암흑대륙의 균열.[25] '라르카즈의 미로'처럼 특수조건을 만족하거나, 운이 필요해 여러번 도전해야 들어갈 수 있는 곳. 탐사 계획을 세워도 몇 번이고 도전해야 한다. 수십 종의 정예 몬스터가 떼거지로 나오는 것이 특징인 필드라서 엄청난 경험치 수급이 가능하다.[26]
몬스터
7등급: 발란티스 해결사
6등급: 발란티스 기사, 빙괴, 프로즌 미믹
5등급: 발란티스 마법사
4등급: 발란티스 궁정 기사
수호자: 몰락의 별 발란티스
6.7. 8층[편집]
서리군주의 궁전
젊었을 때 바바리안 족장도 이곳에 갔다가 죽을 뻔했다. 주인공이 게임에서 서리군주 정수를 먹어 보겠다고 개고생을 한 곳.
빛의 도시 칼헤움
몬스터
수호자: 천계의 창지기 밀라옐
네크로폴리스
99% 불사종이 등장한다.
왕의 둥지
와이번이나 새대가리 등 비행하는 몬스터들이 많이 출몰한다.
6.7.1. 적룡의 심처[편집]
사방이 불에 타오르는 균열. 수호자로 등장하는 레드 드래곤 때문에 모든 인원이 최소 9레벨은 되어야 도전할 수 있다.
3챕터
보스룸으로 가기 바로 직전에 위치한 통로. 대리석 재질의 흑색 타일이 깔려져 있다.
몬스터
4등급: 용암거인
4챕터
수호자: 레드 드래곤

노아르크 정예들이 드나들고 아나바다 클랜도 탐사 목표로 잡았던 8층 균열치고 수호자가 무려 1등급이라서 논란이 되기도 한 곳이다. 특수한 조건이 있어야만 입장할 수 있다거나 매우 희박한 확률로 나오는 균열이라는 추측이 있다.
6.8. 지하 1층[편집]
제3 기록보관소
7. 히든 필드[편집]
마궁 안의 숨겨진 필드. 균열과 엄연히 다르며 수호자가 없다. 드랍률도 바깥과 동일하다. 대부분 난이도가 높은 만큼 벌이도 쏠쏠하다. 해당 층과 폐쇄일을 공유한다.
7.1. 4층[편집]
세 개 다 운명의 계단이 나오면 특수 스테이지에 도달했다는 걸 뜻한다. 세 가지 타입의 히든 필드로 입장이 가능해졌다는 것.

과거 4층 히든 보스 조율자 그레고리를 최초로 요정왕 아르멜라와 일행들이 처치하면서 4층 히든 필드가 열렸다.
7.1.1. 라르카즈의 미로[편집]
들어가면 미로처럼 사방위로 갈라진 일자형 통로에 일정 간격으로 벽에 걸린 횃불이 있다. 최종 보상은 세 개의 히든 필드 중 가장 좋다. 천공의 탑에 속한 세 가지 히든 필드 중 하나. 특징으로는 이 미로에서 인도자조차 능력을 발휘하지 못한다. [필드 효과 - 균형의 수호자]가 부여돼서 입장자의 능력치 총합이 인원수에 따라 균등하게 재분배된다. 균형의 수호자는 마법사가 가장 많은 혜택을 받는다. 마법사는 정수를 못 먹기에 마력 수치가 뻥튀기될 수밖에 없는 구조인 셈.

중간 보스방 외에도 숨겨진 많은 공간이 존재한다. 보상은 제각기 다르며 일회성 소모품, 희귀한 몬스터가 출현할 수도 있다. 중심부에 이곳에 나갈 수 있는 포탈이 있다. 최종 보스방은 미로의 무작위 위치에 생성된다.

단일 종류의 몬스터만 나오며, 잡으면 마석이 엄청나게 나온다. 참고로 여기처럼 6등급 몬스터가 잡기 편하게 단일 종류로 나온 곳은 5층에도 없다. 네 종류의 중간 보스가 있으며, 랜덤으로 등장한다. 중간 보스를 해치우면 숨겨진 보상을 얻는다. 미로에서 도중에 막힌 벽이 간혹 나오는데 특별한 능력을 갖춘 탐색꾼에 의해 숨겨진 공간을 찾을 수 있다. 벽 내부의 공간은 어둠으로 가려져 육안으로 확인이 불가능하다. 안으로 들어서면 벽에 걸린 횃불들이 일제히 켜지며 30평 정도 되는 석실이 등장한다. 바닥에 기하학적인 문양의 마법진과 염소 머리가 효수된 장대가 그 위를 장식했으며 중간 보스를 소환하는 조건을 충족시키면, 미궁의 악마가 피를 감지한다.

중간 보스를 처치하고 일자형 통로를 계속 걷다보면 미로형 통로가 아닌 거대한 석실이 등장한다. 들어서는 순간 석실과 이어진 세 개의 입구에 쇠창살이 내려온다. [미궁의 주인이 도전자를 감지합니다.]라는 시스템 로그가 뜨고, 석문에 음각된 기하학적 문양이 빛을 내며 열린다. 보스로 미노타우로스가 나오는데, 일반적인 미노타우로스와 달리 '라크자르'라는 고유의 이름을 지닌 상위 변이종이 나온다. 보스는 [불타는 가죽] 이능을 사용해 거대한 불길이 피부 위를 덮는다.

보스전이 끝나면 창살이 다시 위로 올라가며, 미노타우로스가 나온 석문에 들어가면 안쪽에 토굴이 있으며 소환 마법진이 그려져 있다. 마법진 중심에 박혀 있는 보석은 최종 보상인 절제된 소망이라는 아이템이다.
몬스터
6등급: 바이쿤두스
5등급: 바포메트(상위 변이종), 아르고스(상위 변이종), 라크자르(상위 변이종)
7.2. 5층[편집]
7.2.1. 불의 거울[편집]
밀라로든의 거울을 쥐고 마력을 흘려 넣으면 빛을 뿌리며 대상자들을 휘감는다. 그리고 스타트 포인트인 드넓은 황야에 진입한다. 이곳은 거울 너머의 세계로 몬스터가 득실거리는 오픈 월드형 구조이다. 이한수는 평소에 이곳을 버닝존이라고 부른다.

[필드 효과 - 이면세계]가 부여돼서, 마석 드롭률이 대폭 증가하고 정수 드롭률이 소폭 증가한다. 나침반이 작동하지 않는다. 몬스터가 쏟아져 나오기에 난이도가 꽤 높은 편이다. 필드 특성 때문에 여기서 획득한 물건은 '왜곡' 마법을 써야 갖고 나갈 수 있고, 딱 하나만 가능하다. 이 필드에는 한 가지 특이점이 있는데, 몬스터가 리젠되는 데 하루가 걸린다. 덕분에 한 번 사냥이 끝난 자리는 일시적으로 안전지대가 된다.

맵 크기도 크기인데, 몬스터가 너무 많다. 이면세계에 존재하는 몬스터들은 거울을 통해 5층 미궁으로 들어서기에, 그래서 거울에 들어가기 전에 빨리 잡는 게 중요하다.
황야
스타트 포인트.
몬스터
?등급: 파멸불꽃 요정
8등급: 그렘린, 혼돈충
7등급: 플레임 울프, 헤드헌터
6등급: 지옥 수호병, 셀러맨더
5등급: 둠 워리어, 레드우드
불타는 숲
거대한 불타는 숲. 나무들이 흑색 불꽃에 휩싸여 365일 내내 타오른다. 이에 화염 내성이 필요하다. 화염 내성 마법을 쓰면 나무마다 간격이 제법 넓어서 생각보다 안 뜨겁다. 다른 장소들보다 전투 난이도가 가장 낮다. 개체 수 자체는 많은 편이나, 6등급 7등급이 전부이다. 나무 사이로 거대한 비석이 보인다. 아무런 기능이 없고, 여기가 중심부라는 랜드마크 같은 기능을 한다. 숲속 한복판에는 2층 구조의 벽돌집이 자리잡고 있다. 검게 그을린 나무 문에 폐허나 다름 없는 건물 내부, 가구가 전부 불 타 뼈대만 있다. 2층에는 일기가 있고, 3평짜리 지하실에는 불의 보주를 얻을 수 있다.
몬스터
5등급: 베르타스(희귀종)
잿빛산맥
용암호수
망자의 제단
포탈이 있다.
7.3. 6층[편집]
7.3.1. 아틀란테[편집]
지저섬으로도 불린다. 극동부 해역 그랜드록에서 찾을 수 있다. 1) 그랜드록까지 항해가 가능한 선박 2) 바닷속을 잠수할 수 있는 능력 3) 반복 노동을 계속해서 이어갈 수 있을 끈기. 이 세 가지만 갖추면 찾아가는 일은 크게 어렵지 않다. 미궁이 열릴 때마다 그랜드록에는 세 개의 붉은 바위 섬이 랜덤으로 생성되는데, 세 개의 바위섬에서 모두 해금 이벤트를 끝내야 숨겨진 지저섬이 드러난다. 이때부터 잠수할 능력이 있어야 하고, 2시간 가량을 이동하면 물에 잠긴 채 부식되고 파괴된 유적지를 발견할 수 있다. 이곳에 진입하면 기둥들이 빛을 뿜어내 주변을 환하게 비춘다. 그렇게 중심부에 위치한 거대한 사원이 어둠 속에서 모습을 드러낸다.

피라미드 구조의 사원 꼭대기에 위치한 좁은 방에 포탈을 발견할 수 있다. 포탈 안에 들어서면 아틀란테에 입장했다는 메시지 로그가 뜬다. [필드 효과 - 아틀란테]가 부여돼서 상태이상 [과호흡]이 부여된다. [과호흡]으로 물의 영향을 받지 않는 대신 모든 자원 소모량이 2배 증가한다. 상태이상 [도전자]가 부여돼서 전투가 벌어지면 도주할 수 없다. [도전자] 이펙트로 발이 닿은 지면에 붉은색 오오라가 일렁거린다. 지저섬 난이도는 6층에서도 최상위에 속한다. 균열이 아니라서 한 번 개방된 포탈은 미궁이 폐쇄되는 날까지 열려 있으며 탐험가들은 이곳과 바깥을 오갈 수 있다.

중심부는 수십 층 빌딩만 한 크기의 기둥이 원형을 이루며 세워져 있는 광활한 공터이다. 그 기둥들 가운데 거대한 푸른색 알이 하나 있는데 목격하면 업적 달성으로 영혼력 수치가 10 상승한다. 기둥 안에 들어가면 거대한 소용돌이가 돌아갈 길을 막는다. 중심부 알에 다가서면 심해 거인을 만날 수 있고, 알 수 없는 대사를 읊조린다. 중심부 알을 공격하는 것은 심해 거인의 공략법이다. 이곳 해저 신전의 심해거인은 드랍률 보정이 들어간다. 이곳 말고도 다른 심해거인을 낮은 확률로 마주칠 수 있지만, 드랍률 보정이 안 들어있다.
몬스터
미정: 나가쿨로스
6등급: 해저 수호병
5등급: 해신석, 라비토르
4등급: 머멀 제사장, 리우모비딕
3등급: 심해 거인
7.3.2. 종말의 기억[편집]
해골섬 카타코마에서 히든 보스를 모든 저주를 뒤집어쓴 자가 처치하고 한 통로의 끝에 가면 열리는 포탈을 통해 입장할 수 있다. 입장하면 화염 지속 데미지가 부여되는 필드 효과 및 24시간이 지나면 사망하게 되는 필드 효과 [시한부]가 부여된다. 필드 효과는 나가면 초기화되지만 다시 입장할 수 없다. 스폰되는 몬스터들을 왜곡 마법을 걸고 잡으면 시한부 시간이 초기화되는 아이템을 얻을 수 있다. 온 섬이 불타고 있으며 용암이 대지에 흐르고 있다.

배를 타고 나갈 수 있으며, 카타코마에서 가장 가까운 섬인 아르타 섬에 가면 제단이 있고, 피를 바치면 또다른 포탈이 열려 아르타 비밀기지로 입장할 수 있다. 이곳에서 고대어를 통해 아르타와 대화해 퀘스트를 얻고 1등급 몬스터 스닉투라 레이드를 진행할 수 있다. 스닉투라는 영혼력이 거의 봉인되는 필드 효과를 받아 레이드 난이도는 2등급 최상위권 수준으로, 탐험가들 역시 영혼력을 비롯한 지원이 봉인되어 야차룰로 싸우게 된다.

스닉투라를 처치하면 아르타가 '짐승'을 잡을 것을 요청하고, 탐험가들은 섬으로 돌아와 몬스터들을 잡게 된다. 몬스터들을 잡을수록 섬 중앙의 짐승의 권능이 약해지며, 90%까지 권능이 약화된다. 짐승을 잡고 아르타 섬에 가면 추가 보상을 얻을 수 있다.
7.4. 9층[편집]
7.4.1. 이터널 홀[편집]
옛바위 초원의 '정령의 문'을 통해 입장할 수 있다. 땅·물·화염·바람 총 네 가지 타입의 필드가 있고, 각 필드에서는 속성에 맞는 원시 정령들이 터줏대감처럼 자리를 지키고 있다. 맵 어딘가의 랜덤한 위치에 놓인 정령의 문을 찾아 탈출할 수 있다. 정령의 문 자체에도 보상이 존재한다.

정령의 문을 타고 탈출할 시, 지하 1층을 포함하여 이전에 탐사해본 적 있는 9계층 이하의 미궁 어디든지로 텔레포트가 가능하다. 폐쇄된 계층으로 가는 것도 가능해 이 방법으로 얻을 수 있는 히든 피스도 있다. 정령의 문에 진입하면 홀로그램처럼 미궁의 모습이 떠오르며 진입한 자에게 깃발이 주어져 날아다니면서 탐색한 후에 깃발을 꽂아 그 장소로 이동하는 것이다. 이때 게임에는 없었던 기능이 있는데, 바로 실시간 모니터링이다. 현재 미궁에서 무슨 일이 일어나고 있는지도 보이기에, 인물 탐색 용으로도 활용할 수 있다.
몬스터
1등급: 원시 정령[27]
7.4.1.1. 원시 정령의 땅[편집]
원시 정령이 사용하는 이능인 [토성체]를 온전히 받아들이면 도달할 수 있는 히든 필드. 이외에 레이드 4페이즈에서 궁지에 몰린 보스몹을 잡으러 추격할 시에도 진입할 수 있어서, 딱 잘라 히든 필드라 말하긴 애매하다. 캐릭터를 직접 조작해 즉사 판정을 받는 보스 타일 위에 올라가게 되면 진입한다. 스스로의 선택으로 자연을 받아들였다는 로그가 뜨면서, 원시 정령이 강한 흥미를 느낀다.

[필드 효과 - 원시 정령의 땅]이 부여돼서 상태이상 [지양분]이 생긴다. 각각 5분, 40분, 55분이 경과되면 상태이상 [지양분]의 효과가 한층 강화된다. 마법과 신성 주문의 사용이 불가해지며, 매초 생명력을 상실한다. 시간이 지날 수록 그 폭이 커진다. 3m 내외로는 불빛조차 먹통이 되는 황야에서 떡하니 나타난 푸른색의 바위[28]를 부수면 된다. 즉시 대지의 기운이 미세하게 강해지며, 원시 정령이 매우 강한 흥미를 보인다. 필드 곳곳에 흩뿌려진 세 가지 타입의 파편을 도합 10개 부수고 자격을 얻어 탈출구를 통해 나갈 수 있다. 원시 정령이 다른 파편들로 빨간 길을 만들어 인도해준다. 단, 절대로 대지의 파편을 부숴서는 안 된다. 원시 정령이 그 즉시 적대하기 시작한다는 트리거가 숨어있기 때문이다. 도합 10개의 파편들을 부수기 시작하면, 대지의 기운이 눈에 띄게 강해져 원시 정령이 흡족해 한다는 로그가 뜬다. 원시 정령이 안내해주는 절벽이 탈출구이다. 클리어 하기만 하면 1분에 한 번 꼴로 히든 피스가 발견되는 노다지를 발견할 수 있다.
몬스터
5등급: 태양의 기사, 달의 기사, 별의 기사
7.5. 지옥[편집]
미궁에서 넘버스 아이템 '데드리우스의 초대장'의 밀랍을 뜯으면 끌려가는 곳. 비요른 피셜로 난이도는 그냥 살아 돌아오는 게 불가능하다고 말할 정도이다. 캐릭터를 얼마나 잘 키웠든, 특정 지점에서 초대장을 뜯는 게 아니면 지옥에 끌려갔을 때 다시 돌아올 수 없게 된다.
7.6. 안식처[편집]
5층 불의 거울과 매우 비슷하지만, 불의 보주의 입수처에 과거 역사에서 실존했던 인물들인 타르비앙, 제피로스, 오르미 노아르크를 재현한 존재가 살아가고 있다. 이곳에 있는 불의 보주를 흡수하면 기존의 불의 보주가 강화된다.

오르미 노아르크가 말하길 차원 붕괴가 아니라면 진입할 일이 없다고 하며, 비요른은 입장 조건이 매우 난해할 것으로 예상한다.
8. 기타[편집]
최초로 숨겨진 지역의 포탈을 개방하면 경험치 99를 획득한다.
숨겨진 지역은 반드시 위업이 달성된 층에 나타난다는 공통점이 존재한다. 대부분 새로운 계층 혹은 히든 필드에 해당되며, 숨겨진 지역이 균열인 케이스는 아직까지 단 한 번도 없다.


몬스터:
몬스터가 죽으면 몸뚱이가 잘게 잘게 쪼개지며, 빛이 나는 먼지가 흩날린다. 입고 있던 옷과 무기들도 함께 빛이 되어 사라지며, 죽은 몬스터는 드랍템을 남긴다. 이후 일정 시간이 지나면 몬스터가 리스폰된다.[1] 미궁에서 시간이 지날수록 같이 돌아다니는 몬스터의 수가 증가한다. 탐험가만 보면 미친 듯이 살의를 보이지만, 막상 사망한 탐험가에게 어떠한 관심도 보이지 않아 시신을 건들지 않는다.

원본 개체인 도플갱어같은 특수한 케이스가 아니면 간혹 의사소통이 가능한 지성이 나와도 제대로 된 대화라고는 인트로처럼 몇 마디를 주고받는 것뿐이다. 마치 게임 속 인공지능처럼 행동한다.

[던전 앤 스톤]의 핵심은 '상성'으로 상성이 맞지 않으면 절대 잡을 수 없는 적이 존재하며, 그 반대로 상성만 맞으면 한결 수월한 공략이 가능하다.
2. 설화[편집]
몬스터에게도 인지도라는 게 있다. 오우거, 오크, 트롤, 고블린, 미노타우로스 같은 몬스터들은 일반인들 사이에서도 유명하다. 지구에서의 동화처럼 현지인들도 그런 이야기를 듣고 자란다.

간교한 고블린, 무식한 오크, 미궁의 미노타우로스, 숲의 폭군 오우거 등. 이야기가 있는 몬스터들의 경우 접두사가 붙는 경우가 많다. 1등급 몬스터도 마찬가지로 예언의 늑대 카샨과 해극신 레비아탄이 유명하다. 이 외에도 말이 통하는 괴물에게 도움을 받았다든가 하는 설화도 존재한다.
3. 분류[편집]
몬스터는 크게 4가지로 분류된다.
변이종
고블린 궁수와 검사처럼 종족값은 같지만, 클래스는 다른 경우.
상위종
해당 층수의 평균 등급보다 등급이 하나라도 높다면 상위종이라 부른다.
희귀종
특정 균열에서만 만날 수 있던가, 미믹처럼 일반 필드에서 만나기 극히 어려운 몬스터.
상위 변이종
개체 고유의 기억과 개별 명칭을 지닌 네임드 몬스터. 좀 더 높은 지능과 개별 명칭, 그리고 고유의 역사가 있다. 가장 큰 특징은 '정수의 힘'을 가졌다는 것. 훨씬 더 세고 까다로우며, 다른 개체의 이능도 사용한다. 상위 변이종을 처치하면 추가 경험치 1을 획득한다. '넘버스 아이템 드롭 가능' 특성이 있다.
4. 타입[편집]
이능계
파괴적인 액티브 스킬을 소유했다.
영체류
물리 피해에 면역이다. 대부분 등급에 비해 전투력이 낮다.
육체
육탄 능력이 뛰어나다.
4.1. 계열[편집]
언데드
온몸이 도륙되어도 코어만 멀쩡하면 죽지 않는다. 이에 코어가 약점이며, 스켈레톤은 갈비뼈 사이에 숨겨져 있고, 데스핀드는 뇌이다. 신성력과 상극이며 그 다음은 불이다.
냉기 및 짐승 계열
전기가 약점이다.
어둠 계열
태양 속성은 어둠 계열 몬스터와 상극이다.
망령 계열
디버프 주술사 계열
적에게 디버프를 거는 이능이 많다.
타워형
이동이 불가능하다.
비행종
공중에 떠 있기에 근접 딜러들의 카운터나 다름 없다.
야수종
짐승 형태의 마물들.
자연종
정령.
악마형
악마 외형의 마물들.
식물종
나무나 식물 형태의 마물들.
메이지 클래스
강한 스킬 데미지에 비해 평타가 약하다.
기생 개체
숙주의 스킬 자체를 강화하든가, 아니면 아예 새로운 스킬이 추가되는 식으로 숙주에 따라 쓸 수 있는 스킬이 달라지는 경우가 꽤 있다.
환상종
어류종
물고기 형태의 마물들.
5. 수호자[편집]
균열에서 나오는 보스 몬스터. 잡으면 추가 경험치 +3을 더 얻을 수 있으며, 균열석, 넘버즈, 정수를 드랍한다. 정수와 넘버즈는 각각 33%, 균열석은 66%의 드롭률을 가졌다. 이 세 가지가 모두 나오는 경우는 드물며, 나오는 경우 그 균열은 축복받은 방이라 볼 수 있다.

레이븐 피셜로 상위 변이종이 수호자로 나온 일은 전례가 없다고 한다. 다만, 주인공은 게임에서 3층의 '백색 신전'만 해도 상위 변이종이 수호자로 나온다하며, 심층으로 분류되는 8층부터는 모든 균열이 그런 케이스라고 한다. 그런데 1층 변종 균열에서 상위 변이종 '뱀파이어 공작 캠보르미어'은 9년 차 고인물도 한 번도 만나 보지 못 했었는데 나왔었다. 또한 지하 1층에서 이한수가 게임을 포함해 한 번도 보지 못한 5층 이하의 변종 균열 수호자가 14종[2]이나 나왔다.

균열 수호자는 패턴이 딱 정해져 있다. HP가 깎이거나, 주변의 장치를 작동시키는 등. 이런 특정 구간을 넘기지 않으면 정해진 틀 안에서 같은 행동을 반복한다.

8층 이상의 수호자는 상위 수호자 처지 보너스로 추가 경험치 +5를 준다. 보통 난이도가 높아지는 것에는 '필드'의 영향이 크다. 필드 효과 때문에 탐험가들은 디버프를 달고서 전투를 치러야 한다. 이에 전투 난이도가 훨씬 올라간다.

수호자 처치 보너스 경험치는 같은 수호자를 잡아도 중복으로 획득할 수 있다.
6. 계층군주[편집]
階層君主. 각 계층마다 특정 소환 조건이 충족됐을 때 등장하는 필드 보스 역할을 하는 몬스터. 각 계층군주들은 이명과 진명을 함께 갖고 있다. 게임 내에선 플로어 마스터란 고유 명사로 표기됐으며, 각층마다 각기 다른 군주가 한 명씩 존재한다. 몇몇 층을 제외하면 트리거가 발동되면 소환이 되는 식. 왕가와 길드에서 소환법을 극비로 다루었으며, 사전 고지 없이 소환한 자들을 강력히 처벌하겠다고 법률을 150년 전에 새로 만들었다. 이 때문에 계층군주를 잡기 전에 탐험가 길드에서 토벌 신청서를 제출해야 한다.

대부분의 계층군주들은 계층 전체에 크게 영향을 미친다. 예를 들어 3층은 포탈이 비활성화되면서 계층 전체에 혼돈의 정령이 소환되며, 6층은 파도가 몰아치며 모든 탐험가들을 레이드 장소로 모은다. 토벌 신청서가 팔요한 것도 이러한 특징 때문인 것으로 보인다.

계층군주들에게 한 가지 공통점이 있는데 해당 층 탐험가 수준으로는 뭔 짓을 해도 상대하는 것 자체가 불가능하다. 대형 클랜들이 공략법을 알고도 사냥하지 않는 이유로는 보상이 적은 건 아니지만, 거기에 들어가는 막대한 재화. 정예 멤버가 죽을 수 있단 가능성, 만약에 실패할 시 돌아오는 어마어마한 리스크. 이것들 때문에 수지가 맞지 않기에 계층군주를 사냥한 적이 별로 없는 편이다. 계층군주라도 거인섬의 초거대거인처럼 40m를 넘는 사이즈를 가지지 않는다[오류]

보통 7층 균열을 안정적으로 돌 수 있는 스펙이 갖춰졌을 때 시도해 볼 수 있기에 균열 윗단계의 상위 레이드로 분류된다. 적어도 5층 군주까지는 그렇다. 공략 난이도가 확 뛰는 6층 이상의 계층군주부터 '최상위 레이드'에 속하며, 어지간한 1등급 몬스터보다 강하기에 엔드콘텐츠라 봐도 무방하다. 상층의 군주는 최소 몇 달에서 수년이라는 긴 리스폰 시간을 가졌다.

계층군주 처치 보너스 경험지는 15이다. 계층군주가 주는 보상은 셋이다. 넘버스 아이템의 상위격인 계층보구, 해당 계층의 균열을 1회 열 수 있게 하는 계층석, 그리고 계층정수가 있다.

과거 루드엘 리메닌과 그의 동료들이 최초로 10층에 도달하며, 모든 군주의 영혼이 깨어나서 계층군주가 소환되기 시작했다고 한다. 처음 계층군주를 잡은 사람은 철의 영웅 저거너트.

계층군주의 원본은 마녀군의 군주들이다. 군주들이란 마녀의 힘에 의해 탄생한 순례자들로, 세상의 규칙을 무시하는 규격 외의 힘을 가졌다. 각 지역을 벗어나지 않고 왕처럼 군림하기에 군주라는 명칭이 붙었고, 마녀에게 절대복종하는 군주가 있는가 하면 적아를 가리지 않은 살인 괴물도 존재했다. 또한 정확히 어떤 과정으로 탄생하는지는 불명이지만, 마녀가 자신의 힘을 제대로 다루지 못했다는 점을 근거로 마녀가 의도적으로 탄생시킨 존재가 아니라는 가설도 존재한다. 제국의 원정대는 드레드피어를 시작으로 군주들을 토벌하였고, 원정대의 행적은 미궁의 계층의 순서가 되었다.
6.1. 드레드피어[편집]
1층의 계층군주. 이명은 공포의 군주. 신장은 1m 60cm에 왜소한 체격을 지닌 인간형 몬스터. 다른 계층군주와 달리 몇 번이고 재소환된다. 리스폰 시간은 여섯 시간. 실제 정체는 백인대장 드레드피어가 아닌, 그의 꼬드김에 넘어가 동료 순례자들을 모두 죽인 이름 모를 순례자이다. 죄책감에 자결하지만, 제국의 마법사가 뿌린 약물을 통해 새로운 존재로 탈바꿈되고 제국의 '아르가르실 드레드피어'를 죽여 이름을 뺏어서 자신이 '드레드피어'가 된다.

공포의 군주는 7층 탐험가 30명이면 충분히 잡을 수 있고, 공략법이 있으면 훨씬 적은 전력으로도 공략이 가능하다[4]. 처치를 해도 이렇다 할 전리품이 없으며 정수도 나오지 않고, '왜곡' 마법으로 획득 가능한 부산물의 가치가 높은 편이 아니다. 유일한 보상은 5등급 클랜이 4등급 클랜으로 승급할 수 있다는 것뿐이다. 다만 첫 토벌 경험치는 제대로 들어오는 듯하다.

최후의 대현자 이후 5인이서 토벌한 경우가 10번밖에 없다. 다섯 명이서 잡으려고 하다가 사라진 클랜이 수도없이 많으며, 다섯 명이서 상대할 때 특히 더 위험하다는 게 대중들의 인식이다. 참고로 토벌한 파티 중에 비요른 파티가 포함된다. 이한수는 5인 클리어가 국룰이라면서 그래야만 정상적인 보상을 받을 수 있다고 한다.[5] 그 보상에 대해 알려진 편이라 주기적으로 위업을 노리는 클랜들도 꽤 있다. 주기는 백 년에 둘셋 정도. 이한수는 공략법만 알면 30인보다 5인 클리어가 훨씬 쉽다고 자신한다.

3일 차 이후 5인 이상 한 곳에 모여 있을 시 확률적으로 등장한다. 그 확률은 시간이 흐를수록 기하급수적으로 상승하기에 사실상 하루가 지나기 전에 100% 소환이 된다. [어둠 속 무언가가 당신을 주시합니다.] [어둠 속 무언가가 당신을 향한 증오의 감정을 품습니다.]라는 로그가 뜨면 등장 확률이 늘어나고, 추워진 느낌이 든다. 소환됐다고 포탈도 닫히지 않고, 해당 층에 출현하는 몬스터도 변하지 않는다. 레이드에 실패하면 트리거를 발동시킨 탐험가만 죽이고 그냥 조용히 사라진다. 반대로 수정이 꺼지면 계층군주가 처리됐다는 신호이다.

동굴벽에 박힌 수정의 광채가 은은한 보라색에서 적색으로 변하면 [특수 조건 - 다섯 명의 믿음이 충족됩니다.], [공포의 군주 드레드피어가 순례자들의 믿음을 시험합니다.] 로그가 발생한다. 땅이 흔들리고, 어둡던 필드는 붉게 물드며 소환 조건을 충족한 자의 결속 마법이 해제되며, 공포의 군주가 소환된다. 기본적으로 캐릭터의 시야를 반경 2m로 제한시킨다.

외형은 팔과 다리는 두짝에 이족 보행을 하며 뼈로 만들어진 대검을 쓴다. 물리 피해량만 보면 리아키스에 버금간다. 기본적인 사람의 구조를 알아볼 수 있을뿐, 정확한 형체를 알기 어렵다. 엄지손가락만 한 구더기들에 뒤덮여 있어서 보기만 해도 헛구역질이 난다. 걸을 때마다 역겨운 소리가 나고, 바닥에 떨어진 구더기들이 꿈틀거린다. 입과 대검도 구더기가 들끓으며, 적을 공격하면 구더기가 달라 붙는다. 1페이즈에는 동굴 외벽을 타고서 사람 머리통만 한 구더기인 토큰형 몬스터들이 기어나온다.

공략은 시간 배분이 생명이다. 각 페이즈마다 버프를 받는 데, 1, 2 페이즈는 소환되고서 5분마다 받는다. 할 수 있다면 첫 버프를 보지 않고 넘어가는 게 베스트이다. 각 페이즈의 버프들은 레이드가 끝날 때까지 계속 중첩이 된다. 2페이즈는 [내면에 깃들어 있던 원망의 감정이 깨어납니다.]라는 로그와 함께 몸 위의 구더기들이 움직임을 스탑하여 바닥에 떨어진다. 그럼에도 검은 연기가 일렁거려서 얼굴을 확인하기 어렵고, 몸까지 뒤덮는다. 바닥의 구더기 사체들이 알처럼 깨짐과 동시에 검은 안개들이 기괴한 비명, 웃음과 함께 날아다니는 데, 안개는 몬스터 판정이 아니라 어떤 타격도 입힐 수 없다.

오오라 효과로 [스며드는 공포]에 노출되어 지속적으로 정신수치가 감소. 명중률이 대폭 하락하며, 일정 확률로 근처의 아군을 공격한다. 공격이 빗나가게 하여 적의 동료에게 피해가 올 수 있다. 이로 인해 탱커의 역할이 중요하다. 원거리든 근거리든 모스몹과 가장 가까이에 있던 사람이 타깃이다. 때문에 탱커 여럿을 두고서 신관으로 치유를 하며 빠르게 피를 깎는 게 정석이다. [역병 확산] 때문에 장기전으로 가면 답이 없는 괴물이 된다. 피해를 입으면 원망의 감정이 더욱 깊어져서 지속적으로 캐릭터의 육체수치를 감소시킨다. 이때 감소된 수치에 비례해 분노 수치가 상승하기에 보스의 버프 횟수를 줄이고 3페이즈에 넘어가는 게 중요하다. 네 번째 이상의 버프부터는 보스 공략이 어려워진다.

일정 피해를 입으면 주변의 검은 안개들이 몸으로 빨려들어가 [내면에 깃들어 있던 증오의 감정이 깨어납니다.]라는 로그와 함께 세 번째 페이즈가 시작된다. 캐릭터의 정신수치 감소량이 최대치에 도달하면 '공포'를 부여한다. 등골이 서늘해지며 극도의 스트레스가 뇌를 잠식한다. 이에 정신 수치가 낮으면 이성을 잃고 도망치는 경우가 발생한다. 이능수치 감소량이 최대치에 도달하면 '무기력증'이 부여되어, MP 재생이 불가능해지며 시전한 스킬(액티브 스킬)이 도중에 끊기는 일이 발생한다. 이렇게 끊긴 스킬들은 다시 사용하기까지 쿨타임도 생기기에 몹시 까다로운 상태 이상 중 하나이다. 육체수치 감소량이 최대치에 도달하면 '탈진'이 부여되어 육체 카테코리의 모든 스탯 30% 감소한다. 스테미나가 최소치로 고정되며, 모든 동작을 수행할 때 기력 대신 MP를 소모하게 된다. 디버프가 중첩될수록 전투 난이도가 올라간다. 드레드피어의 분노 수치가 최대치에 도달하면 보스의 모든 피해량이 2배 증가하여 3페이즈의 공략 핵심은 탱커와 신관에 있다. 버티면 [배신의 장막]이 풀리며 딜을 퍼부을 시간이 온다. [보호기제]를 시전하여 두꺼운 껍질을 돋아내며, [배신의 장막]이 해제됨과 동시에 껍질 안에 보스가 숨어든다. 일종의 그로기 상태로, 이때 모든 딜을 퍼붓는 것이 정상적인 공략법이다.

그로기 상태가 풀리면 둘러싼 껍질이 깨지며, 모습을 다시 드러낸다. 밀랍에 뒤덮인 듯한 피부와 얼굴 가운데에 커다란 눈 하나가 박혀있다. 내면에 깃든 공포가 빛을 몰아내어 [배신의 장막]이 다시 활성화된다. [증오의 감정이 더욱 깊어집니다.]라는 로그와 함께 다섯 종류 버프 중 랜덤의 한 개의 버프가 추가된다. 이 중 [뼈에 새겨진 기억이 진해집니다.]라는 로그가 뜨면 대검에 날카로운 돌기가 돋아나고, 대미지가 강화된다. 버프를 받은 검은 MP 흡수 옵션이 붙으며, 피해를 받은 횟수에 비례해 중첩된다. 강탈한 MP에 비례해 보스의 증오 수치가 상승하여, 무기든, 갑옷이든, 눈이든. 3페이즈의 버프들은 모두 '증오' 수치 증가에 영향을 주어, 이 수치가 최대치에 이르면 엄청 골치 아픈 추가 버프가 들어간다. 이 때문에 사실상 증오가 터지면 레이드는 실패했다고 봐도 무방하다.

어느 정도 시간이 지나면 [신뢰의 빛이 내면에 깃든 공포를 몰아냅니다.]라는 로그와 함께 일시적으로 [배신의 장막]이 해제된다. 이때 하얀 빛이 동굴을 비추고, 보스는 고통스럽다는 듯이 비명을 내지르며 [보호기제]를 시전한다. 이때 큰 타격을 받고 해제되면 껍질이 산산조각 나며, 흑색의 안개들이 새어나온다. 검은 안개가 소음을 내며 양이 줄어들더니 껍질 사이로 빨간 안광이 드러난다.

4페이즈부터 [공포의 군주 드레드피어가 당신들을 상대로 크나큰 위협을 느낍니다.]라는 로그와 함께 보스가 어엿한 사람의 형체로 변한다.[6] 이때 반경 내의 캐릭터가 5명 이하면 [특수 조건 - 오래된 기억]이 충족되어 5인 클리어 전용 맵으로 가서 레이드를 해야 한다. '고독의 무저갱'이라는 사방이 암흑으로 뒤덮인 밀실형 필드로 그곳에서 새로운 패턴들을 쏟아낸 계층군주와 전투를 펼쳐야 한다. 이때 수십 명이서 트라이할 때보다 강한 스킬들을 많이 사용한다. 보스의 거대해진 몸에 사방에서 몰려오는 토큰형 몬스터, 고위험도의 장판과 광역, 그리고 회피 불가의 여러 스킬들까지 사용한다. 참고로 미궁이 폐쇄되기 직전에만 사용이 가능한 탈출 방법이 있어서 레이드 도중에 빠져나갈 수 있다.

그런데 캐릭터가 '고블린 마비독'에 중독된 상태라면 [특수 조건 - 일그러진 기억]이 충족되어 기존의 4페이즈와 달리 '순례자의 동굴'로 이동한다. 참고로 5인 클리어에 성공한 이들은 모두 역사에 큰 발자취를 남겼다.[7] 이상하게 미궁의 정보를 아낌 없이 풀던 위인들이 모두 드레드피어 5인 공략에만 일절 함구한 걸 보면, [던전 앤 스톤]에서의 정석적인 공간이 아닌 열 팀 모두 아우릴 가비스에 의해 히든 피스 '순례자의 동굴'로 이동한 걸로 추정된다.[8]
[갉아먹는 공포]
감염되면 지속적으로 캐릭터의 정신수치가 감소하고, 입은 피해에 비례해 드레드피어의 분노가 상승한다. 구더기가 맨살 위에 기어오르고, 피부는 따끔하다[9]. 물리 내성으로 막을 수 있는 건 아니다. 5등급 [신성 불꽃] 버프로 디버프를 해제할 수 있다.
[스며드는 공포]
지속적으로 캐릭터의 정신 수치를 감소시킨다. 또한 명중률이 대폭 하락하여 일정 확률로 근처 아군을 공격한다.
[역병 확산]
2페이즈 버프. 모든 오오라 효과가 영구적으로 강화되어 지속적으로 캐릭터의 이능수치가 감소한다
[배신의 장막]
3페이즈 오오라. 이전 페이즈에서 강화된 보너스들을 기본으로 둔 채, 새로운 문구 몇 개가 더 붙는다. 오오라 내에 있는 모든 캐릭터들은 은신 상태가 되어 서로를 볼 수 없으며, 모든 커뮤니케이션이 차단된다. 오인 공격 시 피해량이 5배 증가하며, 모든 내성 수치를 무시한다. 이 오오라 하나 때문에 3페이즈에서 정상적인 팀 플레이가 불가능하다. 이에 공략법은 몹시 심플하다. 탱커들이 미리 정한 위치에 홀딩 한 다음, 신관들이 광역 힐을 쏟아부어 오오라 효과가 끝날 때까지 버티는 것이 정석적인 공략법이다.
[면죄부]
캐릭터를 무작위 위치로 이동시킨다. 이로 인해 탱커들 사이에서 실수가 나올 가능성이 나온다.
[내면의 거울]
회피 불가 즉발형 스킬. 하락한 정신 수치에 비례해 고정 피해를 입힌다.
[죽은 자의 기억]
비눗방울처럼 허공을 나는 폭탄들로 공격한다. 파훼법은 곳곳에 더미를 깔면 일점사되는 걸 막을 수 있다.
6.1.1. 순례자의 동굴[편집]
[특수 조건 - 일그러진 기억]이 충족될 시 4페이즈에서 해당 필드로 이동된다. 이한수조차 모르던 히든 피스로 캐릭터들이 레이드 중에 고블린 마비독에 걸려야 하는데, 게임에서는 이런 극악의 조건을 충족하지 않았을 가능성이 크다.[10]

필드는 1층 수정 동굴과 유사하며, 제국 병사들은 이곳을 순례자의 동굴로 부른다. 입장 시 파티원들이 뿔뿔이 흩어지며, 원래의 2층 필드와 이어진 입구에서[11] 각각 제각기 시련을 뚫고서 중심부에서 합류해야 한다. 아래는 제약 조건들이다.
모든 수치가 15로 고정된다.
장착하던 장비들이 사라지고, 조잡한 장비들을 소지하고 있다. 아공간도 안 열리는 건 덤. 플레이어들은 모든 정수가 봉인되고, 순례자로 캐릭이 바뀌며 캐릭마다 몇 가지 능력을 갖고 있다. 공통적으로 어두운 동굴을 훤히 볼 수 있고, 마물들이 선공하지 않고, 제국 병사들에게서 지켜준다.
뼈 완드를 소지. 어둠숭배자의 [차오르는 살점]으로 치유를 할 수 있고, 노움의 [동화]로 몸을 숨길 수 있다. 또한 마녀의 제단에서 잡힐 때 동료 순례자들의 자신을 향한 감정을 느끼게 되는 능력이 부여된다.[12]
단검을 소지. 순례자들이 어디에 있는지 느낄 수 있다.
대검을 소지. [불행의 선지자]로 미래를 순간 볼 수 있다.
송곳 형태의 무기를 소지. 생명력이 5% 미만이면 [기면증]이 발동한다.
제국의 병사들이 적이다. 수준은 2층 탐험가 정도이며, 방어구 세트[13]가 고정이다.
제국군의 집입을 막는 입구에 쳐진 결계가 약해지고 있다.
제국 병사는 순례자를 구별할 수 있어서 위장해도 안 통한다.
원래라면 미궁이 폐쇄되어야 할 시간이라도 탈출할 수 없다.

제국 병사 다섯을 처치할 때마다 모든 수치가 1 상승한다. 순례자들의 목표는 동굴에 숨겨진 마녀 제단을 활성화해야 한다. 제국 병사에게 잡히든 안 잡히든 모두가 생존한 채로 마녀 제단 앞에서 합류하는 것이 정해진 시나리오이다. 이곳에서 '백인대장 드레드피어'가 등장하고, 순례자들은 행동불능에 빠진다. 드레드피어는 서로를 죽이라고 하고, 순례자들에게 칼침을 놓는다. 죽음과 삶 중에 선택하라고 종용한다. 한 명씩 행동불능을 풀어주어 단검을 쥐어주면서, 고블린 독을 묻혔다며 고통없이 보낼 수 있을 거라며 회유한다. 단 한 명만 찌르면 살아남아 죄를 씻을 수 있다고 약속한다. 순례자들이 회유에 넘어가지 않아 죽어도, 내 제안은 유효하다면서 계속 회유한다. 오러를 사용해서 사실상 대적이 불가능한 무력의 보스로 플레이어의 '선택'에 따라 결과가 바뀐다. 만약 동료 중에 수작에 넘어가 배신하면, 정해진 섭리에 따라 보스가 힘을 얻어 보스전 난이도가 상승한다.

순례자가 사망할 때마다 생존한 순례자들의 모든 수치가 400 상승한다. 죽은 순례자의 피가 마녀의 제단과 맞닿으면 [미지의 존재가 고귀한 순례자의 영혼을 보듬어 안습니다.]라는 로그와 함께 제단이 활성화되고, 동굴 전체가 진동한다. 석상에서 빛이 뿜어져 나오고, 신뢰의 빛이 내면에 깃든 공포를 몰아내 몸을 구속하는 기운을 제거한다. 순례자의 능력치가 올라 드레드피어를 궁지에 몰아도 보스의 생명력이 15% 미만이 되면 폭탄이 터지듯 충격을 주고, [영원한 악몽]을 시전한다. 순례자가 홀로 남으면 [특수 조건 - 완벽한 결속]이 충족돼서 모든 수치가 3배 상승한다. 사실상 평상시에 잡지 못 하게 만든 보스인데, 순례자가 혼자 남았을 때만 죽일 수 있는 보스이다. 죽이면 계층군주 처치 보너스와 함께 경험치를 100을 준다.

완벽히 시험을 통과하면 '이름 없는 순례자'가 패배를 인정함과 동시에 [일그러진 기억의 파편이 맞물리기 시작합니다.]라는 로그와 함께 동굴이 무너져 내림과 동시에 '이름 모를 순례자'의 과거가 드러난다. 모든 것이 무너질 때 무저갱과 같은 어둠의 공간에서 벽에 매달린 수십 개의 횃불이 일렁거린다. 그곳에서 공포의 군주의 본모습과 대면할 수 있고, 고대어 능력을 획득한다.

완벽히 공략하면 플레이어의 선택에 따라 보상이 달라진다. 두 개의 문을 제공하며 하나의 문을 통해 나가면 마치 오랜 악몽에서 깨어나듯 동료들을 되찾을 수 있고, 반대의 문으로 나가면 모든 것이 현실이 되지만, 잃은 것 이상의 무언가를 새로이 얻는다. 반대로 '이름 없는 순례자'의 본모습을 처리하면 이 세계의 규칙이라 더욱더 많은 것을 얻을 수 있다고 한다.

동료들을 되찾는 문을 선택하면 [특수 조건 - 일그러진 기억]이 영구적으로 삭제가 되며, 이름 없는 순례자가 영원히 미궁에서 모습을 감춘다. 플레이어는 보상으로 No.12 '신뢰'를 획득하고[14], 새로운 지역인 지하 1층이 개방되고, 명예의 돌에 업적이 기록된다.[15]
[설득]
대상을 향한 신뢰도가 크게 상승한다.
[소유권 박탈]
캐릭터가 행동불가 상태에 빠진다. 눈이 마주치면 돌처럼 몸이 굳는다.
[처형의 시간]
대상을 향한 공포 수치가 크게 상승한다. 이성을 마비시켜 정상적인 사고를 이어갈 수 없게 만든다.
[영원한 악몽]
모든 생명력이 회복된다.
6.2. 베르자크[편집]
1층의 또 다른 계층군주. 이명은 심연의 군주. 공포의 군주를 처치하기 전에 반드시 길드에 보고를 하고 승낙을 받아야 하는 것은 바로 이 베르자크 때문이다. 그만큼 재앙과 같다. 공포의 군주를 연달아 아홉 개를 처치 시에 아홉 개의 공포가 충족되어 베르자크가 층을 배회하기 시작한다.

신장은 2m 정도에 망자들이 입을 것 같은 로브를 걸치며, 무구랄 것도 없다. 윤곽선도 기본적인 인간의 형태이며 다만 영체류 몬스터라도 되는 것처럼 옷 밖에 드러난 부분에는 검푸른 연기만이 일렁거린다. 목 위에 머리가 있어야 할 자리에는 후드를 뒤집어써 그늘진 자리엔 빨간 안광이 피어있다. 사람의 구조와는 명백히 다른데, 빛을 뿜는 눈동자는 얼굴의 중심부에 위치한 단 하나이다. 그리고 머리 전체가 거대한 눈알로 이뤄진 듯 거대하다. 시선을 마주치면 일정 확률로 상태 이상 '공포'에 빠진다. 공포가 아홉 번 중첩되면 영구적으로 해당 캐릭터는 심연의 군주의 부하가 된다. 몬스터처럼 적이되어 탐험가를 공격하는 것이다. 사실상 조건부 즉사기라 봐도 된다. '괴수화'는 보스 공략이 끝나도 풀리지 않는다.

3층의 리아키스보다 실질적인 무력은 낮지만, 공략 난이도는 몇 배 더 높다. '심연의 안개'가 사기 스킬이기 때문이다. 마력 효율 4분의 3이 감소, 사용 효과 봉인[16], 공략 내내 잡몹으로 등장하며 방해를 하는 5등급 심연 몬스터 등. 이런 악조건 때문에 후반부가 아니면 잡는 시도조차 하기 어렵다. 공략을 위해 기본적으로 갖춰야 할게 너무나 많은 탓이다. 1)사용 효과가 아닌 상시 효과로 이루어진 상위 넘버스 아이템, 2)단독으로 홀딩이 가능한 최상위 탱커, 3)오러를 쓸 수있거나 그에 준하는 딜러, 4)많은 신관, 5)4분의 1 효율로도 위력적이 마법사 여러 명. 참여 인원 모두 최소 5티어 이상의 장비를 갖추는 게 권장되며, 그럼에도 몇 가지 특수 소모품을 준비하지 않으면 피해가 커진다. 이 모든 걸 갖추더라도 7일 차가 되면 아예 실패라고 봐도 된다. 그때부터 페이즈와 관계없이 추가 패턴이 개방된다.

실체가 없는 수백개의 눈들은 베르자크 주변에 생기는 이펙트다. [던전 앤 스톤] 설정에서는 반경은 약 2km이다. 이 눈들 전부 베르자크와 시야를 공유한다. 평타는 관통력이 높은 송곳 형태의 그림자로 공격하고 이어서 어둠 속으로 회수한다. 문어 빨판처럼 몸에 달라붙는 그림자로 상대를 어둠 속으로 끌어당길 수 있다. 베르자크를 잡을 시 눈을 마주치지 못하기에 시야를 아래로 내리고 있어서 제시간에 반응하지 못하는 일이 자주 생긴다. 눈을 마주치지 않는 지시를 공략대한테 적용시키면 민첩이 아무리 높아도 회피율 및 방어률이 급감한다.
[심연의 안개]
[필드 효과-심연의 안개]로 모든 사용 효과가 비활성화되며, 마력 효율이 4분의 1로 감소한다. 심연의 안개에 노출된 마물은 월등한 존재로 진화한다. 검은 안개로 1층 전역이 2층부터 생기는 미궁의 어둠과 같다. 가시거리는 약 2m이다. 심연의 안개에선 액티브 스킬이 봉인되지만, 정수가 남긴 스탯은 그대로이고, 패시브도 쓸 수 있다. 장비의 사용 효과나 스크롤 같은 건 사용할 수 없지만, 장비의 상시 옵션은 적용이 된다. 액티브 스킬을 못쓰기에 전사 위주로 먼저 몬스터들을 뚫어야 한다.
[심연의 감시자]
베르자크가 한 번의 전투를 끝내고서 다음 희생양을 정할 때 쓰는 소환 스킬로 시전 시 동굴 전역에 소환되어 감시자는 돌아다녀 제물을 찾는다. 눈동자를 한 번 마주치면 그걸로 끝이다. 어그로를 푸는 방법은 없기에 누군가 메인 어그로를 끌지 않으면, 베르자크를 유인해 내는 게 불가능하다. 눈동자 형태의 심연의 감시자를 없애면 베르자크가 강한 관심을 갖기 시작한다.
[심연의 부름]
시야 반경 내에 있는 잡몹을 한곳으로 집결시키는 스킬.
6.3. 후회의 군주[편집]
2층의 계층군주. 2층에는 4개의 구역이 있고 제국의 원정대[17]도 후회의 군주를 잡기 위해 4개의 구역으로 나뉘어 이동한 것으로 보아 4곳을 동시에 공략해야 하는 구조로 이루어진 듯하다.[18]
6.4. 리아키스[편집]
리아키스
3층 계층군주. 이명은 혼돈의 군주. 마녀의 오두막에 일곱 명의 제물(사람)이 바쳐지면 층을 배회하기 시작하며, 혼돈의 정령들이 소환된다. 필드 효과 마녀의 숲이 해제되며, 천장에는 시뻘건 빛을 뿜어낸다. 생명체가 반경 안에 들어가면 달려든다. 마녀의 숲에 있는 영체류 몬스터들이 모습을 감추며 지면을 만지면 미세한 떨림이 느껴진다. 소환되면 침식이 시작되며 층 내의 모든 몬스터가 혼돈 속으로 자취를 감춘다. 혼돈의 피조물이 잠에서 깨어나 3층 전체에 영향을 끼칠 뿐더러 한 번 소환되면 죽을 때까지 리아키스가 미궁을 배회하며 학살을 벌인다. 또한 침식으로 인해 포탈이 일시적으로 비활성화되어 층간 이동까지도 막힌다. 탐험가 길드에 토벌 허가가 잘 나오지 않는다. 책에서는 소환 방법을 아는 사람이 거의 없으며 마지막으로 소환된 게 10년도 전이었지만, 비요른의 삽질로 인해 10년 만에 깨워났었다. 근래에는 톱니이빨 클랜이 소환하다가 비요른 일행이 잡는데 성공한다.

직경 30m에 달하는 거대한 몸체. 움직일 때마다 육중한 땅울림을 동반한다. 머리 위로 돋아난 뿔, 두껍고 거친 흑색의 가죽. 그 위로 일렁거리는 불길한 오오라. 괴수 영화에나 나올 법한 크기. 브레스를 뿜으며, 발에 짓눌려 사망하게끔 한다. 브레스나 암흑구체 등을 제외하면 육탄 공격 수단은 내려찍기, 할퀴기, 꼬리 휘두르기 총 셋이다. [먹잇감]을 해치우면 새로운 패턴을 꺼내든다. 아래는 리아키스의 스킬 목록들.

1페이즈는 [절망의 비]와 혼돈의 정령의 필드 침식으로 지속 피해를 입힌다. 침식된 땅에서 주기적으로 리아키스가 근원의 힘을 끌어들인다는 로그와 함께 구슬이 나오며 리아키스의 체력을 회복시킨다. [악의 틈새] 파해법은 쉬운 편으로 장판 밖으로 도망가면 된다. 문제는 장판을 벗어나면 '먹잇감'이 행동불가 상태에 빠진다. 이때 리아키스는 '먹잇감'에게 어그로가 끌리는데 만약 '먹잇감'을 처치하면 기본 스탯이 상승하며 다음 페이즈의 난이도가 증가한다. 본격적인 레이드는 2페이즈부터이다. 일정 체력 이하이면 위협을 느껴서 [혼돈의 문]을 열어 그 안으로 모두를 빨아들인다. 그곳에서 온갖 디버프가 걸리는데 플레이어는 리아키스를 추적하여, 수많은 전투보정을 받은 보스를 상대해야 한다. 페이즈만 보면 가장 어려운 지점인데 넘버스 아이템 '정화의 횃불'이 있다면 켜놓고 버티기만 해도 되니 난이도가 급격히 낮아진다. 이틀이 지나면, [혼돈의 문]이 다시 열려 원래 필드로 복귀한다. 이 날먹으로 3페이지를 갔을 때 단점으로는 피를 모두 채운 것도 모자라 훨씬 더 강해져있다. 그럼에도 횃불을 쓰는 게 훨씬 이득이라 이한수는 횃불을 사용했다.

3페이즈가 되면 혼돈의 정령이 출현하지 않는다. 대신 [절망의 비]가 강화되어 비에 노출된 지역은 금방 침식 지대로 변하며, 모든 장비를 먹통으로 만든다. 미궁이 닫힐 때까지 넘버스 아이템은 완전히 그 효과를 잃고, 아다만티움 갑옷은 철제 장비 수준으로 급감한다. 4페이즈가 시작되면 홀쭉해지며, 정공법으로 찍어눌러야 한다. 4페이즈의 컨셉은 '민첩'으로 공속이 매우 빠르며, 이전보다 걸음이 훨씬 가볍고 뛰는 속도가 매우 빠르다. 공략 컨셉은 계속 때리다보면 리아키스가 오염된 신체를 꺼내며 회복하여 이전보다 좀 더 강해진다. 이전과 달리 점점 생명체가 아니게 되듯이 신음성을 한 번 내지르지 않는다. 오염된 힘이 폭주하는 광폭 패턴이 있으며, 순례자를 위한 가호 때문에 혼돈 속에 감춰진 미지의 기운이 오염된 힘을 정화하여 원상태로 돌아가는 데 걸리는 시간은 약 10분이다. 그 시간이 지나면 리아키스는 순식간에 몸을 회복하여 지금까지 고생을 물거품으로 만들기에 그 안에 파츠를 하나라도 더 오염시켜야 한다. 오염 가능한 36개 신체 중에서 12개가 오염되면 [고대의 순례자가 오염된 힘을 거부합니다.]라는 로그가 뜨며, 몸이 폭발하듯 부풀며 쓰러진다.

잡으면 [고대의 순례자가 소멸합니다.]라는 로그가 뜨며, 경험치로 무려 100을 준다. 잡은 위치에서 수만 개의 빛의 입자가 흩날린다.
[절망의 비]
닿는 것만으로도 피부가 아려오는 흑색의 비. 패시브 오오라 스킬. 혼돈 속성의 지속 피해를 입는 경우 항마력이 대폭 감소한다. 혼돈 속성 피해에 지속적으로 노출 시, 일정 확률로 [혼란]에 빠진다. 광역 피해를 줄 뿐만 아니라 빗물이 닿은 지형은 침식지대로 만들며 모든 종류의 필드 효과를 제거한다.
[악의 틈새]
리아키스가 근원의 힘을 흡수하는데 성공하면 5km에 필드 효과 [악의 틈새]가 적용된다. 리아키스의 즉사기이자 전멸기로 구슬을 10개 이상 흡수했을 때 발동된다. 장판형 즉사기로 제한 시간 내에 빠져나가지 못하면 캐릭터가 사망한다. 게임 내 시간으로는 약 45분으로 위치와 상관없이 전부 중심부로 끌려간다. 벗어나지 않으면 모두 사망하며, 어느 방향으로든 5km만 쭉 가면 탈출할 수 있다. 대신 어둠 속에서 리아키스의 분신들이 몰려온다. 리아키스의 분신체를 죽일 때마다 폭발이 일어난다. [악의 틈새] 패턴에서 메인 탱커의 유무가 중요한 이유로 자폭형 분신체들은 본인을 죽인 대상자에게 확정적으로 딜을 입히기 때문이다.
[먹잇감]
[먹잇감]으로 지정되면 행동불가 상태에 빠지며 리아키스의 어그로가 [먹잇감]에게 고정된다.
[혼돈의 문]
주변의 적들을 모두 빨아들여 그 안에서는 모든 타일이 영구적인 침식이며, 적에게 높은 레벨의 정신 오염을 건다.
[오염된 XX]
신체 부위에 검은 연기가 흘러나온다.
6.5. 천공의 군주[편집]
4층 계층군주. 천공의 탑을 지키고 있다. 지하로 이어진 탑의 수호자이지만, 그 탑을 점령한 마녀 세력은 땅을 하늘로 여기는 자들이었기 때문에 천공의 탑이라는 이름이 붙었다고 한다.

1인으로 천공의 군주를 처치 시에 액티브 효과를 선택할 수 있다.
6.6. 실리어트[편집]
5층 계층군주. 이명은 고요의 군주. 신장은 약 6m이고, 얼굴을 덮은 산발에 그 사이로 드러난 하나의 눈을 가진 외형. 매우 긴 비율의 팔을 지녔다. 까다로운 기믹들이 가득해서 정수를 사용하는 탐험가들에게 재앙과도 같은 존재이다. 이 때문에 신관, 마법사, 기사들이 레이드할 때 가장 중요한 인적 자원이다.

정체는 제국을 배신하고 마녀의 밑으로 들어간 자. 원정대의 목적은 대마경의 배신자 실리어트를 처단하고 다시 악신을 봉인하는 것이었다.
[불언령]
범위 내의 모든 정수의 스킬이 봉인되며, 말을 할 수 없게 된다.
6.7. 테트라세아[편집]
6층 계층군주. 이명은 눈물의 군주. 재갈을 물고 안대를 쓴 40m 이상[19]의 크기를 지닌 초거대 마물이다. 도깨비불처럼 일렁이는 푸르른 색채의 안광이 특징이다. 다만 일반적인 안구와는 거리가 멀고 눈이 달린 위치나 모양은 차치하고서라도, 눈알 자체가 상하 반전되어 있다. 대가리가 크고, 몸통이 통통하며 팔다리가 짧은, 아기와도 비슷한 체형이다. 다만 그 외모는 갓난아기 특유의 사랑스러움과는 여러모로 거리가 먼 것으로, 얼굴부터가 흉측하게 생겼다. 미친 과학자에게 잘못 걸려 실험실에서 몇 년 동안 감금된 악마처럼 비틀려 있다고 한다. 더불어 피부 또한 인간의 그것보다는 어류의 비늘이나 파충류, 갑각류의 껍질에 가까운 딱딱하고 오돌토돌한 재질이다. 머리고 어깨고 할 것 없이 화산구처럼 구멍이 빽빽하게 돋아나서 보는 이로 하여금 환 공포증을 유발시킬 정도.

막대한 체력, 자연 재생력, 광역 오오라 및 광범위한 정신 계열 CC 등[20] 지속성 능력이 주를 이루고 있는 계층군주이다. 평타 딜은 1등급 몬스터인 스닉투라보다 낮다. 물론 테트라세아의 특기는 물리 피해가 아닌 각종 염산 공격에 있으므로, 단순 정량 비교는 불가능하다. 상대하고자 하면 무조건 소모전이 강요되며, 상대하다 보면 어느샌가 공격자에게 불리한 상황이 연출되는 경우가 잦다. 평타를 칠 때마다 앞발에 송송 뚫린 구멍에서 땀방울이 튀 듯 의문의 용액을 흩뿌린다. 6층 대해 필드에서는 여러 필드 효과를 강화하는 기믹들 때문에 상대하기가 무척이나 까다롭다. 타 레이드와 달리 탱커를 제대로 활용할 수 있는 보스가 아니라서, 고성능의 선박과 강력한 원거리 딜러의 유무가 승패를 좌우한다고 할 수 있다. 그래서 아무래도 탱커가 기여하기엔 어려운 환경이다 보니 이한수도 게임에서 방패바바를 키울 땐 각을 좀 재다가 안 되겠다 싶으면 스킵을 해버리는 경우도 많았다.

소환된 즉시 6계층 전역에 비가 내리며 모든 섬이 물에 뒤덮인다. 그리고 일정 수준 잠기고 나면 쓰나미처럼 파도가 밀어닥치며 6계층의 모든 탐험가를 시작의 섬[21]으로 불러낸다. 눈물의 군주가 소환된 이후에도 안전한 섬들이 존재한다.

2페이즈가 시작되면 시작의 섬이 떠오르며, 테트라세아가 나타나 섬을 끌어안는다. 파도의 벽 너머에서 온갖 몬스터가 쏟아지고, 테트라세아는 움직이지 않으며 스킬들을 난사한다.

3페이즈부터는 무조건 배 위에 올라타서 싸워야 한다. 배가 부숴지는 순간 게임 오버라서 생존하기 몹시 어렵다. [절망], [과잉] 등 바다 위에서 발동되면 대처하기가 무척이나 힘든 스킬들이 즐비하다.

4페이즈가 시작되면 재갈과 안대를 풀고 산성을 띄는 회백색 안개를 뿜으며 직접 움직이며 공격한다. 크기는 이전보다 작다. 안개의 밀도는 상당히 높아서 새어나오는 빛 정도를 제외하면 한 치 앞도 보이지 않을 정도이다. 물방울이 떨어지고 기포가 끓은 자리에는 기괴한 형태의 꽃[22]이 자라난다. 뭐라 형언하기 힘든 괴음을 흘려 내며[23], 칠판을 긁는 듯한 긁는 소리나 쇳소리를 편집해 만든 것 같은 음산한 소음들이 울려퍼진다. 캐릭터가 [절망]의 범위 내에 있다면 상태 이상 '비애'가 부여되어, 돌연 맨눈에 눈물을 흘리기 시작한다. 이는 군주의 패시브 범위 안에 들어섰다는 증거이며, 안개 영역으로 들어서지 않더라도 부여되는 상태 이상이라 탐험가 주변에 눈물의 군주가 있다는 걸 알 수 있게 해주는 일종의 경보 역할을 한다. 빗줄기가 거칠어지면 패시브 스킬인 [끝없는 비]의 효과 때문에 HP가 소진되었다는 증거이다.[24] 테트라세아의 슬픔이 한층 짙어지며 온몸을 비틀며 고통스러운 듯한 괴성을 [···끼예에에에에엑─!]하며 내지른다.

[자기연민]이 발동되면, 그 순간 죽거나 죽이거나의 참혹한 이지선다 앞에서 총력전을 쏟아내야 한다. 체력 분배나 전투를 방해하던 소환수들을 뒤로 한 채 온신경을 최대 화력을 내뱉는 데에 집중시켜야만 한다. 테트라세아에게 가해진 충격이 흡수 가능한 임계점을 넘어가면 균열을 일으키며 피부가 갈라져 바닥으로 갑피[25]가 떨어져 나간다. 이때 처치가 실패하면 [테트라세아가 기나긴 연민을 끝마칩니다.]라는 로그가 뜨며, 빗방울이 내리기 시작한다.
[먹구름]
산성 안개를 뿜어낸다. 페이즈 별로 달라지는 산성 안개의 특성은 대부분 이 스킬의 활용이다.
[눈물방울]
눈물의 군주가 가진 유일한 대인기. 안개 속에서 거대화 상태인 비요른보다도 몇 배는 더 큰 눈물 방울이 비눗방울처럼 두둥실 날라온다. 패트리어트 미사일처럼 유도 성질이라 피하는 행동에 딱히 의미가 없다. 도망치는 액션을 취하면 취할 수록 가속도가 붙은 채로 따라온다. 몸에 닿는 즉시 풍선처럼 터지며 산성을 띄는 의문의 용액을 뿌려 댄다. 피해량 자체는 꽤 큰 편이지만, 즉각적으로 힐이 들어오는 상황에서는 크게 위험한 상황이 연출되지 않는다.
[과잉]
게임 내 원문 표기는 'Spillover'. 이 스킬을 쓸 때마다 테트라세아의 몸에서 산성액이 흘러나와 바닷물에 섞이며 토큰 몬스터가 생성된다.
[뒤틀린 인내]
강화 및 저주 계열 스킬. 고통 내성이 -1000 하락하는 대신 자연 재생력이 대폭 증가한다. 시전 시, 적대 캐릭터의 고통 내성이 -300 하락한다.[26]
[절망]
테트라세아의 패시브 스킬 중 하나. 캐릭터가 [절망]의 범위 내에 있다면, 상태 이상 '비애'가 부여된다. 캐릭터는 주기적으로 일정 시간 동안 강한 충동이 발생하여 짙은 슬픔이 스스로를 향한다. 이 상태에서 공격을 하면 80% 확률로 본인을 타겟팅하게 되는 '자해' 보정을 받게 된다.
[끝없는 비]
테트라세아가 가진 또 다른 패시브. 군주의 체력이 줄어들 수록 하늘에서 떨어지는 빗물의 양과 세기가 점차 강해진다. 생명력이 70% 이하로 내려가면 생성된 꽃이 적을 공격한다. 미리 제거해두지 않으면 꽃이 토큰으로 진화하는 불상사가 발생하고 만다. 만약 추후에 눈을 뜨기 힘들 만큼 폭풍우가 몰아친다면, 그건 테트라세아가 죽기 직전이란 신호이다.
[치우친 심판]
특정 상황에서만 시전이 가능한 조건부 액티브 스킬.[27] [영원의 비]를 맞고 있는 모든 생명체에게 낙뢰를 꽂는다는 딱히 특별할 게 없는 형태의 스킬. 회피 불가 판정이다. 전투가 끝날 때까지 대상 캐릭터의 모든 능력치가 퍼센트로 감소하며, 그 비율은 테트라세아의 현재 체력 게이지에 비례한다.
[자기연민]
눈물의 군주, 테트라세아의 생명력이 25%가 됐을 때 발동되는 마지막 스킬. 온 몸에서 체액이 하염없이 콸콸 쏟아진다. 그러나 그 형태는 [광역]과는 다른 것으로써, 마치 중력을 거스르듯 허공으로 떠올라 의지를 가진 것처럼 움직인다. 쏟아낸 체액의 양이 늘어날수록 몸체는 점점 줄어든다. 허공 위에 떠있는 체액들은 한순간 우산처럼 펼쳐지며 모든 공격을 방어한다. 이 스킬이 시전되는 도중엔 일시적으로 무적 상태에 돌입한다는 특징을 가지고 있다. 일순간 사용하고 있던 모든 스킬의 사용이 중지되며[28], 그 대신 모든 내성 수치가 최대치에 도달하며 방어력이 미친 듯이 상승한다. 스킬의 지속 시간이 끝나면 특별한 능력을 가지게 되는 모양이다.[29] 시전이 끝날 시, 파괴된 껍질 수에 비례해서 생명력을 즉시 회복한다.[30] 모든 내성 수치와 자연 재생력이 기하급수적으로 증가해서, 약 15분이 지나면 증가치가 최대가 된다.
6.8. 데드레드[편집]
7층 암흑대륙의 계층군주. 이명은 어둠의 군주. 7층은 군주가 둘이나 출현하며, 데드레드는 그 중 하나이다. 이한수는 치트 버전과 달리 오리지널에서 '그 방법'을 알지 못하면 사실상 공략이 불가능하다고 평가한다.

마지막에 소환된 게 거진 8년 전이고, 공교롭게도 이백호가 동료들에게 배신당하던 시기랑 비슷하다. 데드레드가 소환된 시기에 탐험가들이 엄청 죽었다고 한다.
6.9. 희망의 군주[편집]
8층 계층군주. 노아르크에서 처치하는 데 성공했다.
6.10. 레카르도[편집]
지하 1층 계층군주. 이명은 기록의 군주. 등장 시 바람과 파도가 바위섬을 중심으로 물려들며, 이후 땅이 지진이라도 난듯 울리며 [기록의 군주 레카르도가 층을 배회하기 시작합니다]라는 메시지와 함께 출현한다.

거인섬의 묘사가 레카르도가 맞다면, 2등급 몬스터 발크수스를 맨손으로 찢어발기는 무력으로 묘사된다.

현재까지 밝혀진 것은 거의 없으나, 연구소장이 "그 자가 나타날 '시기'니까"라고 표현한 것을 보면 얼정 시간마다 출현하는 개체일 확률이 높다. 또한 여러모로 강함에 대한 묘사가 많은데, 연구소장은 원정대 중 손에 꼽을 정도만 살아 돌아갈 것[31]이라 말하고, 타고난 육감 스텟 소유자인 스벤 파라브가 아이스록 원정 이상으로 불안감을 느끼며, 용기사도 수첩에 징조가 보이면 즉시 숨을 곳을 찾으라고 써놓는 등. 거의 재앙 수준의 묘사가 나온다.
6.11. 떡밥[편집]
아래는 군주라는 명칭이 작중에서 나온 사례이다. 설원의 군주 카툼바처럼 계층군주가 아닐 가능성이 존재한다.
적묘족 가주가 [악몽의 군주]로 비요른에게 [공포] 상태를 걸었던 적이 있다.
이한수가 수백 번의 트라이 끝에 잡아낸 레비아탄, 태고룡과 함께 파괴의 군주를 언급한 적이 있다.
이백호가 어둠의 군주 데드레드의 정수를 먹어 [별의 소멸] 이능을 사용한다.
이백호의 스킬을 본 비요른이 7층 암흑대륙의 계층군주라고 언급한다.
계층군주들은 과거 땅의 마녀의 추종자(=순례자) 혹은 협력자들로 보인다. 아래는 지금까지 작중 나온 사례들이다.
드레드피어: 순례자의 동굴 편에서 과거 '이름 모를 순례자'가 자신이 두려워하는 존재인 '백인대장 드레드피어'의 이름을 빼앗은 개체임이 드러났다.
리아키스: 마지막 페이즈에서 시스템 창으로 리아키스가 아닌 '고대의 순례자'로 표기된다.
실리어트: 땅의 마녀의 과거를 배경으로 하는 지하 1층 균열 제3 기록보관소에서 협력자로 등장한다.

고대인 제피로스[32]가 설명한 마녀군의 군주들이 계층군주들의 원본으로 밝혀졌다.
7. 특수 보스[편집]
특정 지역에서만 출현하는 보스 몬스터. 필드 효과 때문에 잡기가 까다롭다.
8. 변종[편집]
지하에만 출현하는 몬스터로 신종 몬스터로도 불린다. 키메라처럼 여러 몬스터를 섞어둔 것 같은 몬스터. 잡아도 경험치를 주지 않는다. 패시브와 액티브 스킬 모두 다 각기 다른 몬스터 이능을 지녔다.

처치를 해도 시체가 사라지지 않는다. 반면 왜곡 마법을 걸고 죽이면, 일반 몬스터와 다르게 마석과 낮은 확률로 정수를 드롭한다.

특이하게도 일반 몬스터와 서로 마주치면 죽자고 싸운다. 이런 특징 때문에 지하의 우기가 끝나고, 사흘이 지나면 개체 수가 확 줄어들어 온 사방이 마석밭으로 바뀐다.
8.1. 목록[편집]
맥구리: 8등급
비요른이 갈매기 같은 날개에 개구리를 닮은 걸 보고 대충 지은 이름. 기본적인 형태는 프로그맨을 닮았다. 배 부분이 공기가 가득 찬 것처럼 둥글고, 손가락 마디에 빨판 비슷한 게 달렸다. 여기에 얼굴 형태도 비슷하다. 다만 피부가 녹색이 아닌 회색이고, 트레이드 마크인 작살을 들지 않고, 가위로 오려서 붙인 듯한 이질적인 분위기의 날개가 등 뒤에 달려 있다. 장식용 날개는 아닌 듯이 날개를 파닥이며 위로 올라갈 수 있다.
텐타쿨란: 4등급
서식지는 기록의 바다. 분류는 마수형. 매더킨 릴그리암스가 기록 보관소를 탐험하던 중 최초로 발견 후 이름을 붙였다. 촉수만 빼고 보면 늑대처럼 생겼다.
디아몬트: 3등급 이상 추정
단독형 개체.
굴다람쥐: 4등급 추정
식물종이면서도 기생 개체. 채찍처럼 넝쿨을 휘두른다. 본체를 처치하면 작은 생명체가 틈새에 나오고 도망치기 시작한다.
파파고나스
바일론타
8.2. 원주민[편집]
지하 1층 괴물섬[33]에서 서식하고 있는 괴물형 몬스터. 파란 피부와 커다란 눈깔, 그리고 높이 솟은 송곳니와 외계인처럼 뒤로 튀어나온 정수리가 특징이다. 촌장이 죽은 이후 저항 하나 하지 못하고 섬멸된다.

선천적으로 패시브와 액티브를 갖고 있다.[34] 그러면서도 정수를 흡수할 수 있다. 레벨업은 불가능하며, 최대로 흡수할 수 있는 정수의 갯수는 3~7개로 개체 간에 차이가 난다. 죽으면 몸이 빛이 되어 사라지는 걸 보면 영락없는 몬스터로, 심지어는 죽으면 마석도 뱉는다. 몬스터 판정인지 넘버스 아이템이 작동하지 않는다. 패시브 스킬 때문에 나무로 된 모든 것이 손에 닿으면 가루로 화해 흩날린다. 두꺼운 장갑을 껴도 결국엔 바스러지고 말아서 탐험에 부적합하다. 땅에 뿌리를 내린 살아있는 나무는 제외인 모양.
9. 합성[편집]
지하 1층 무지개섬 연구소 지하 공장 중심부에 위치한 장치로 만들 수 있다. 마석 세 개를 집어넣으면 세 마물의 특징을 가진 마물을 생성한다. 외견은 세 마물을 섞은 생김새. 만들어 낸 마물은 신종 몬스터로 취급되며 경험치를 주지 않는다. 생성된 마물을 처치 시, 3가지 특징이 섞인 합성 정수가 드롭된다.

사냥 난이도는 매우 높은 편이다. 세 마물의 스탯을 전부 합친 듯한 기본 능력치, 세 마물의 패시브, 세 마물이 지닌 모든 액티브까지. 9등급 세 마리를 넣어 만든 합성 마물은 9등급 몬스터보다 훨씬 강하다. 이한수 평가로는 각 시너지 조합에 따라 오차야 있겠지만, 일반적으로는 평균 등급에서 +2. 시너지에 따라 +3 혹은 +4를 하는 경우도 생길 수 있을 거라 추측한다. 1등급 세 마리는 심연의 문을 열 수 있는 스펙이어도 힘들 거라고 평가할 정도.
10. 목록[편집]
10.1. 무등급[편집]
잡아도 경험치와 마석을 드롭하지 않으며, 정수를 뱉을 때를 제외하고는 시체가 사라지지 않는다. 무등급 몬스터인 짐승의 강함을 보면 마냥 약하다고 무등급 판정을 받는건 아닌 모양이다.[35]
데드맨
데드맨
좀비라고 생각하면 될 듯.
병사 데드맨
녹슨 갑옷을 걸친 병사 데드맨.
지휘관 데드맨
조금 큰 체구를 지닌 데드맨.
스컬 랫
겜바바 스컬 랫
뼈만 남은 쥐새끼. 몬스터라고 부를 만큼의 전투력이 없다.
혼돈의 정령
겜바바 혼돈의 정령
리아키스가 등장하면 나오는 정령. 마석도, 정수도 나오지 않는 토큰형 몬스터. 선공 몬스터이며, 한 번 어그로가 끌리면 끝까지 따라온다. 공격력은 높은 편이지만, 그게 전부. 속성 공격 한 방이면 사라진다. 정령이 죽으면 땅을 검게 물들이며 해당 위치가 침식된다. 그 땅 위에 올라가면 혼돈 속성의 지속 피해를 입는다.
물고기
6층 해역에서 낚시하면 등장한다. 평범한 물고기.
짐승[36]
6층의 히든 피스 종말의 기억에서 섬 중심부로 이동하면 나타나는 특수 보스. 섬에 있는 마물들을 처리할 수록 권능이 약해진다. 정수의 경우 빙결검사 육성법의 코어 정수라고 한다.

기계괴수 아르타의 말에 따르면 마녀가 근원의 힘을 지키기 위해 순례자를 개조하여 만든 마물이라고 한다. 그런데 아르타가 처음 미래를 관측했을 당시에 짐승이 있던 섬에는 다른 마물들은 물론 짐승마저 없었다고 한다. 아르타가 처음 종말을 관측하며 미래가 바뀌면서 생겨난 마물인 것으로 보인다.
10.2. 9등급[편집]
잡으면 경험치를 1씩 준다.
고블린
겜바바 고블린
게임 내에서 최약체 잡몹. 독을 쓰고,덫을 이용한 함정을 사용. 신장이 1m도 안 되며 전투력은 형편없다. "그륵, 그륵..." 하울링 소리를 낸다. 주무기가 짧은 단검이며, 피지컬도 초등학교 고학년 수준에 불과하다.
고블린 검사
겜바바 고블린 검사
조악한 검을 들고 있는 고블린 검사. 검은 탐험가가 쓰기엔 부적합하다.
고블린 궁수
겜바바 고블린 궁수
"키키키키!" 개성적인 소리를 낸다. 하프를 연상시키는 작은 단궁을 무기로 사용하며, 화살촉에 독이 묻어있다. 심지어 은신 마법도 쓸 줄 안다.
구울
겜바바 구울
썩은 피부와 텅 빈 눈두덩이, 클로를 연상시키는 날카롭고 긴 손톱, 사람과 비슷한 체형으로 4족 보행을 한다. 고블린보다 힘도 훨씬 세고 속도도 빠르다. 다가가기 전까지 선공을 하지 않는다. 9등급 몬스터라 단순한 원패턴 공격 밖에 안 한다.
엘더 구울
겜바바 엘더 구울
일반 구울보다 2배 정도 커졌다.
칼날 늑대
겜바바 칼날 늑대
초반에 칼날늑대의 정수를 먹은 수정연합의 추적자가 등장한다. 후각을 강화시키는 계열인 것으로 보아 관련 스텟이 높은 몬스터인 듯.
거대 칼날 늑대
겜바바 웨어울프
핏빛 칼날 늑대
반달바위곰
벽두더지
겜바바 벽두더지
벽두더지 여왕
노움
겜바바 노움(진)
진흙 인형. 액티브 스킬은 [일체화]. 은신계 스킬이라 반경 3m 내에 들어서야지만 그 모습이 보인다. 웹툰판에서는 원작의 묘사와 다르게 흔히 알고 있는 인형(Gnome)이 아니라 고블린을 닮은 몬스터로 나온다.
벤시
겜바바 벤시
"끼야아아아아악!" 하울링을 낸다. 먼저 공격해 오는 일은 거의 없다. 기괴한 얼굴의 윤곽 형태만 드러난 원령 상태로 돌아다닌다. 물리 계열 둘이서는 뭔 짓을 하던 잡을 수 없다. 벤시를 먼저 공격하면 원한의 징표라는 저주에 걸린다. 미궁에서 벗어날 때까지 벤시들이 집요하게 노린다. 그러기에 벤시에게 아예 손을 대지 않는 탐험가들이 많다.
스켈레톤
겜바바 스켈레톤
물량을 자랑하는 몬스터. 그런 만큼 10마리를 다 잡아 봐야 마석은 서너 개 나온다. 갈비뼈 사이를 보면 핵이 있어서 도검류 무기는 잡으려면 반드시 거기를 노려야 한다. 다만 도검류라도 무참히 박살낼 수 있다면, 상관 없긴 하다.
스켈레톤 전사
겜바바 스켈레톤 전사(진)
스켈레톤의 변이종.
스켈레톤 아처
겜바바 스켈레톤 아처
스켈레톤의 변이종. 참고로 웹툰판과는 명칭이 다르다. 스켈레톤 아처가 아닌, 스켈레톤 궁수로 나왔다.
스켈레톤 메이지
스켈레톤의 변이종.
코볼트
페어리
겜바바 페어리
사이즈는 손바닥 정도의 날개 달린 사람의 형상. 스킬은 마약 물질이 섞인 독가루를 내뿜는 게 전부이며, 비선공 몹에 속했다. 물리 피해 면역을 가졌다.
레이스
겜바바 레이스
영체류 몬스터. 어둠 속성과 화 속성이 섞인 [시체불꽃]을 시전한다. 위력은 9등급 스펠보다 낮다.
위치스램프
겜바바 위치스램프
영체류 몬스터. 외형은 도깨비불처럼 생겼다. 전투력이 형편 없고, 액티브 스킬도 쓰레기나 다름 없다. 소환계 스킬인 [마녀의 등불]을 사용하면 자기 자신인 '위치스램프'를 소환한다.
우드맨
타락한 노움
코볼트 방패병
서리 늑대
겜바바 서리 늑대
등급이 낮지만 균열을 제외하면 6층에 도달하고서야 만날 수 있다.
심연의 감시자
베르자크가 등장하면 나타난다. 토큰 몬스터로 눈동자 형태의 모습으로 평타는 침 뱉기로 물총을 쏘듯 눈알에서 독액이 쏘아진다. 탐험가의 평타 한 방에 사라진다. 처치하면 베르자크가 강한 관심을 갖기 시작한다.
스터렙
대형견 크기의 가재 괴물.
슬라임
머미
심연어
9층 균열에 등장.
10.3. 8등급[편집]
잡으면 경험치를 2씩 준다.
데스핀드
데스핀드
인간형 언데드 몬스터. 뉴비 학살몹. 게임의 진입장벽을 높이는 데 큰 공헌을 해 준 여러 8등급 몬스터들 중에서 가장 씹새끼라고 평가 받는다. 신장은 3m가 넘고, 양 팔에는 칼과 방패가 달려 있다.[37] 먼 거리에서부터 육중한 걸음 소리가 들리고, "꾸오오오옭─!!" 소리를 낸다. 머리가 약점. 힘이 강하며, 방어력이 매우 높다. 재생력도 뛰어나서 출혈이 흘려나와도 3초도 안 되어 멎는다. 이는 패시브 스킬 '육체보존' 때문. '망자의 부름'은 구울을 소환하는 액티브 스킬. 이동속도가 느린 데다가, 혼자서만 다니는 개체가 아니며[38] 영역에서 멀어지면 따라오지 않는 습성이 있다.
스톤 골렘
겜바바 스톤 골렘
[진압]이 골치 아프지만 미리 준비하면 공략법이 없는 것도 아니다. 둔기류 무기에 더 효과적이다. 드롭되는 내핵이 여러 방면에서 활용된다.
가고일 석상
겜바바 가고일
평소에 가만히 있지만, 적이 시야에 들어오면 [석화]를 사용하며 활동을 개시하는 까다로운 몬스터. 일반적인 공략법은 한 명이 희생해 [석화]를 전부 받아 내고, 나머지가 가고일 석상을 해치우는 것. 마법사가 있으면 석화를 해주시키는 게 가능하다. 웹툰에서는 명칭이 가고일 석상이 아니라, 가고일로 표현됐다. 다만 묘사는 영락 없는 석상의 모습이다.
키메라 울프
겜바바 키메라 울프
돌연변이처럼 근육이 올록볼룩하며 머리가 서너 개씩 달렸다. 묘사만 보면 케르베로스처럼 머리가 여러 개 달렸을 것 같지만, 웹툰에서는 키마이라의 특징을 더욱 살려서 뱀의 꼬리를 서너 개 가진 모습으로 그렸다.
구울 로드
겜바바 구울 로드
엘더 구울들을 서른 마리씩 데리고 다닌다.
나이트플라
몬스터 중에서도 기본 스탯이 낮은 축. 액티브 스킬로 [고통분담]을 사용한다.
샤벨타이거
겜바바 샤벨 타이거
빙하굴에서도 등장하지만, 외형이 살짝 다르다.[39][40]
웨어울프
겜바바 거대 칼날 늑대
웜스톤
겜바바 웜스톤
8등급 몬스터이지만, 상태 이상 '저체온증' 때문에 체감 난이도는 더 높다.
아이언팔콘
강철언덕 수호병
오크
겜바바 오크
오크 전사
겜바바 오크 전사
피지컬이 뛰어나다.
오크 궁수
겜바바 오크 궁수
오크 주술사
겜바바 오크 주술사
10초간 물리 내성을 3배 증가시키는 [열광]이 까다롭다. 하지만 [열광]이라도 물리 내성이 300 이상으로는 오르지 않는다.
스네트리
거대한 나무가 땅에 뿌리를 내린 채 움직인다. 촉수처럼 구불거리는 가지들을 이용해 탐험가들을 습격하는 몬스터. 하프 트롤과 더불어 마녀의 숲에 서식하는 몇 안 되는 일반 몬스터. 물리 딜만으로도 사냥이 가능하다.
다이로우터
호문쿨루스
아울베어
겜바바 아울베어
외형은 말 그대로 부엉이(Owl)과 곰(Bear)이 합쳐진 모습이다. 빙하굴에서도 등장하지만, 외형이 살짝 다르다.[41][42]
돌연변이 하급 정령
드라이어드
겜바바 드라이어드
마녀의 숲에 굉장히 낮은 확률로 출몰하며 [매혹] 스킬을 쓴다.
거석병
샌드맨
리자드맨 척후병
아이스 골렘
겜바바 아이스골렘
1층 균열 빙하굴에서만 등장한다. 시간이 지날수록 중첩되는 둔화 오러를 뿌려 댄다.
프로그맨
피부색은 녹색으로 개구리를 닮은 외견을 하고서 이족 보행을 하는 몬스터. 배 부분이 공기가 가득 찬 것처럼 둥글고, 손가락 마디에 빨판 비슷한 게 달렸다. 작살 같은 무언가를 무기로 사용한다. 크기가 작고, 민첩 수치가 높은 개체인지라 방심했다가 순식간에 골로 가버리는 탐험가가 많다. 스킬도 좀 짜증나다. [썩은점액]에 의해 둔기류 한정으로 절대적 회피 보정을 지녔다.
프로그맨 주술사
겜바바 프로그맨 주술사
리빙아머
누군가의 몸에 숙주 삼듯이 그 위로 입혀진다.
그렘린
겜바바 그렘린
혼돈충
겜바바 혼돈충
불의 망자
타락한 피조물
크룽비
곤충형 마물. 사람 얼굴보다 큰 형제를 지녔다. 벌레 떼를 소환한다.
고블린 광부
일반 고블린과 다른 체격을 가졌다. 신장은 비슷하나 몸이 다부진 근육 체형이다. 머리에는 광부모와 어깨에는 곡괭이를 걸쳤다. 1층 균열에서만 출현한다.
광물 슬라임
샌드웜
바위사막 내 특정 지역에만 출현한다.
배리드언
수호자의 눈
리자드맨
겜바바 리자드맨
호문쿨루스
대표 서식지는 마녀의 숲이고, 그곳이 아니더라도 여러 곳에서 가끔씩 등장한다. 인간 비슷한 형상.
10.4. 7등급[편집]
잡으면 경험치를 3씩 준다.
코카트리스
겜바바 코카트리스
웹툰에만 등장한 오리지널 몬스터. 시스템 메시지 상으로 처치 경험치 3을 획득하였으므로 7등급 몬스터이다.
시체골렘
시체골렘
핏빛 성채에서만 나오는 중간 보스 몬스터. 스킬은 살점폭발. 폭발력은 그리 세지 않지만, 체액에 산성독이 섞여 있다. 사람의 팔과 다리 그리고 머리통을 수천 개 모아 오밀조밀 뭉치면 이런 느낌일 듯한 외형을 지녔다. 그 하나하나가 의지를 가진 것처럼 개별적으로 움직인다. 입들도 통제 없이 각자 하고 싶은 말을 쏟아낸다. 첫 대면에서 쏟아낸 말이 “안,녕.” "끅, 꺾! 살! 난, 커꺼꺽, 살려 줘! 나를! 끼릭, 까드드득, 맛있, 어, 아버지, 끼히!"와 같은 기괴한 문장들이었고, 이후로도 대부분 괴롭다, 춥다, 원망스럽다, 죽여줘라 두서도 없는 순간순간의 감정들. 아니면 단순한 비명을 내지른다. 기괴한 음성들이 합쳐지며 자아낸 하모니에 비위 강한 비요른 일행도 얼이 나갈 정도. 시체더미를 투포환처럼 날려 폭발시킨다.

패턴은 거리가 먼 적에겐 시체폭탄을 날리며, 가까운 적은 잡아당겨 먹어치운다. 불이 약점이며. 시체더미가 불타면 철근처럼 남은 뼈대만이 움직인다.늑골을 부스면 마력핵이 나타나고, 이를 부스면 빛이 되어 사라져 시체골렘이 사라진다. 정수의 경우 너무 표본이 적어서 탐험가 길드에서도 제대로 능력을 파악치 못했다.
본 나이트[43]
겜바바 본 나이트
랜덤으로 셋 중 하나의 속성을 지닌다. 갈망 타입은 타격 시 생명력을 회복하는 '생기 흡수' 능력 밖에 없다. 슬픔 타입은 정신 착란을 유발하는 안개를 내뿜어서 상대하기 까다롭다. 증오 타입은 '영혼 베기'를 쓴다. 데미지는 없지만 극악의 확률로 레벨을 다운시켜 버린다.[44] 레벨이 낮을 수록 영혼베기가 더 잘 터지며, 정수가 꽉 차있는 경우 무작위로 정수가 하나 소실된다.
오크 대전사
겜바바 오크 대전사
아이안트로
겜바바 아이안트로
무리 생활을 하는 개체. 넉백 면역의 효능을 지닌 액티브 스킬 [균형추]를 가지고 있다.
하프 트롤
겜바바 하프 트롤
진짜 트롤은 아니고, 인간과 트롤이 반쯤 섞인 듯한 느낌에 가깝다. 마녀의 숲에서만 등장하는 몬스터로 페어리 무리를 스토킹하는 습성이 있다. 2.5m에 달하는 신장을 지녔다. 몽둥이를 휘둘려 공격한다. 광분을 시전하면 일시적으로 통증이 사라지며, 육체 수치가 대폭 상승한다.
카니바로
겜바바 카니바로
마녀의 숲에서만 출현하는 몬스터. 인간형 언데드로 분류되며, 꽤 높은 수준의 지능을 갖고 있다. 석궁을 사용하며 밖으로 돌출된 송곳니는 체액으로 번들거린다. 한 번 정한 사냥감을 끝까지 따라오는 습성이 있다. 전투 방식도 사냥꾼과 비슷하다. [마력지뢰]를 시전해 주변에 함정을 설치. 보이지 않는 함정으로, 근처에 다가간 순간 강한 폭발이 인다. [추격화살]로 고블린 궁수와 비교도 불가한 위력을 지녔으며, 높은 수준의 명중률 보정이 들어갔다. [하운드]를 소환해 소환된 들개들이 달려든다.
네크라미아
미믹
겜바바 미믹
정수가 뜨면 최소 중박은 터진다고 유명한 희귀종 몬스터. [보물창고]는 미믹의 액티브 스킬인데 처음 열었을 때, 각종 아이템이 무작위로 들어 있다. 운이 없을 땐 상급 포션 몇 개 들어 있고 끝. 운이 좋으면 최상급 포션과 넘버스 아이템 두 개가 나오는 경우가 있다.
듀라한
겜바바 듀라한
물리 내성이 엄청 높다.
벤시 여왕
일라트렉
비톨
예티
겜바바 예티
'빙하굴'에서만 출몰하며, 시작부터 등장하는 문지기급 정예 몬스터. [오한]을 사용해 냉기 피해를 입힌다.
설원의 군주 카툼바
겜바바 카툼바
예티의 상위 변이종. 스톤골렘의 이능인 [진압]을 사용한다.
아이스 오크
겜바바 아이스오크
아이스 오크 전사
아이스 오크 주술사
겜바바 아이스오크 주술사
방어 스킬 [강철빙벽]을 소환한다.
라이칸스로프
가죽 위를 덮은 회백색의 털. 척추를 타고 올라가 목 주변을 덮은 갈기. 이족보행을 하며, 날카로운 손톱으로 적을 찢어 버리는 게 주특기이다.
폭군 타룬바스
겜바바 타룬바스
1층 균열 빙하굴의 수호자. 3m 크기로 라이칸스로프 계열의 몬스터. 일반 라이칸스로프보다 1.5배 크며, 2배 가량 높은 스탯치를 지녔다. 손에 얼음몽둥이를 쥐고 있다. 맞으면 얼음몽둥이 효과 때문에 두꺼운 서리가 맺힌다. 일반 라이칸스로프와 다르게 얼음 속성이라서 전격 속성에 약하다.
홉고블린
밀라로든
겜바바 라플레미믹
희귀종. 등짝에 거울을 달고 다니는 귀여운 다람쥐. '뀨우?'라는 소리를 내며, 크기는 예닐곱 살 아이 정도이다. 상시 은신 능력을 지닌 비선공 몬스터로 5층에서 오래 활동한 아브만도 비요른과 함께한 게 첫 사냥일 정도로 발견하기 어렵다. 이한수도 게임에서 5계층에 1년 넘게 막힌 다음에야 찾을 방법을 알아낼 정도이다. 지옥불 협곡에 흑색 이끼가 사라지자마자, 탐지 마법과 색출을 사용하면 찾을 수 있다. 가죽은 희소성 때문에 수요가 있고, 힘줄은 마법 재료로 쓰인다. 특히 거울은 도시로 갖고 나갈 수 없지만, 안에서 마나를 넣으면 히든 필드 '불의 거울'로 들어가진다.
플레임 울프
겜바바 플레임 울프
야수종.
헤드헌터
겜바바 머리괴물
화염 계통 언데드 몬스터. 머리를 주렁주렁 매달고 다닌다.
나임피
화염 속성 도마뱀. 불길을 뿜는다. 소환수로도 활용된다.
레드머드
라네무트 전사
6층의 대표적 해양 몬스터.
라네무트 주술사
소라고동뿔
원거리에서 독액을 내뿜는다.
가르벨
처치 시 세 번까지 증식한다는 특이한 특징을 가졌다.
혼령마
겜바바 혼령마
야수형 몬스터.
임프
데드번
협곡 망령
홉고블린 광부
코퍼 골렘
래플 몽키
머멀
삼지창을 든 이족 보행 몬스터. 비율도 이간에 가깝고 파란색 피부의 질감은 비늘을 연상케 한다. 그 피부에는 빛을 내는 문신이 가득하며, 몸의 중요 부위도 천으로 가렸다. 머리 스타일도 제각각 개성이 있어서 보통의 몬스터들과 비교가 된다. 물론 지능은 몬스터와 크게 다를 바가 없다. '카아아아아악─!' 흉포한 하울링을 내지른다.
머멀 전사
머멀 궁수
머멀 주술사
씨웜
바다 괴수.
철기병
아이언 리자드맨
오크 대주술사
[재생의 각인]으로 아군의 자연재생력이 대폭 증가한다.
어둠숭배자
무명 조각상
스톤골렘과 비슷한 외형으로 체구가 훨씬 작아 사람과 비슷하고 나름 민첩하다. 그리고 [응답 없는 기도] 스킬이 쓰레기로 정평이 나 있다. 플레이어가 사용 시 MP는 엄청 잡아먹는데, 거의 대부분 실패 판정이 뜬다. 다만 몬스터는 성공 확률이 훨씬 높다. 성공 시 무명 조각상에 5등급 이하의 무작위 정수가 일시적으로 부여된다. 그 탓에 7등급 몬스터치고 사냥 난이도가 높다.

매 전투마다 예상치 못한 스킬을 상대해야 하기에 변수가 많다. 그런 이유로 사냥하는 탐험가는 존재하지 않는다고 봐도 무방하다. 정수는 쓰레기에다가, 경험치가 목적이면 외곽에서 한 마리 정도만 잡고 지나가면 된다. 그나마 장점은 '소재'에 있다. 왜곡 마법을 걸고 잡다보면 가끔 '마력결정체'가 드롭되는데, 이게 나름 비싸게 팔린다. 그마저도 5층에서 캐는 게 훨씬 효율이 좋아 잘 잡지를 않는다. 그러나 지하에 입장 가능한 3종류의 '무명 조각'이라는 소재를 낮은 확률로 드랍하게 돼서 재평가되기 시작한다.
플미나스
3층 지역 일부와 4층에서 등장하는 번개 속성의 몬스터이다.
10.5. 6등급[편집]
잡으면 경험치를 4씩 준다.
용기병
데스나이트
2층 망자의 땅에서 아주 희박한 확률로 마주칠 수 있다. 몇몇 균열이 아니면 6층에 가서야 만날 수 있다. 이한수가 2층에서 출현 조건을 알아내기 전까지 캐릭터를 몇 번 새로 키워야할 정도로 정보를 접하기 힘들다. 미궁이 열릴 때마다 망자의 땅에는 무작위로 비석이 생성된다. 그리고 7일 차에 데스나이트를 소환한다. 비석만 찾으면 대기하는 것으로 데스나이트와 조우할 수 있다. [원한]을 사용하면 치유 및 재생 효과가 대폭 감소한다.
바이쿤두스
겜바바 바이쿤두스
이족보행을 하는 산양 모습. '메에엑-!!!' 소리를 낸다. 신장은 늠름한 뿔까지 합하면 2.5m 정도. 무기는 초대형 핼버드.
헬 하운드
겜바바 헬하운드
호랑이 크기의 눈 넷 달린 들개라고 보면 된다. 온몸이 검은 불꽃에 휩싸였다.
지옥 수호병
샐러맨더
겜바바 샐래맨더
자연종.
스톤번
커스스톤
청갑 거신병
이족 보행 형태의 5m 크기. 3, 4층 탐험가들이 5인으로 뭉쳐 잡아야 할 중간 보스 타입의 몬스터. 무력으로 따지면 5등급보다 낮다.
백갑 수호병
녹갑 탐사병
은실의 예언병
청백궁 심판자
가챠본
언데드 몬스터.
레드아이
티쓰 스켈레톤
고스티즈
기가울프
고블린 폭탄병
킹 슬라임
녹색 탄광의 수호자로 등장. '뀨이이잇-!' 소리를 낸다. 초록색 점액질 형태.
워 스네이크
니겔 펜서
해각수
6층 바다에만 출현한다.
머멀 대전사
딥다이버
바다 괴수.
쉘아머
바다 괴수.
해저 수호병
얼어붙은 영혼
유령마
공허 개미
헬구울
철인 일디움
1층 균열 강철의 묘 수호자.
저주받은 기사 블라터
1층 균열 핏빛성채의 수호자. 데스나이트.
10.6. 5등급[편집]
잡으면 경험치를 5씩 준다. 5등급 몬스터는 기본 스펙이 되어야지만 전투가 성립이 된다. 6등급도 그런 경향이 있기는 하지만, 5등급부터는 아예 궤를 달리한다. 대표적인 예시로 5등급 이상의 딜러로 봐도 될 레이븐의 뱀파이어의 상극인 주문과 극상성인 여신의 눈물로도 뱀파이어는 살아있었다. 심지어 방어력이 낮은 축이였던 몬스터였는데도 그랬다.
뱀파이어
육탄전은 물론이고, 흑마법에도 능통한 진정한 하이브리드 몬스터. 6층이 넘어서야 희미한 확률로 만나 볼 수 있다. 상극 중 하나는 태양 마법이며, 약점은 심장이다. 뇌가 부서져도 심장만 멀쩡하면 되살아난다.
뱀파이어 공작 캠보르미어
캠보르미어
뱀파이어의 상위 변이종. 창백한 피부가 외견이며, 간단한 대화를 할 수 있다. 게임에서 나와라 노래 불러도 안 나타나던 몬스터인데 1층 핏빛 성채 변종 균열의 수호자로 나왔었다. 수십 가지의 흑마법을 습득했으며, 살의를 내뿜어 살이 저릿하게 만들 수 있다. 피에 흠뻣 젖게해 붉은 문신이 새겨져 제물로 지정할 수 있다. 반경 100M 내에 위치한 제물의 숫자만큼, 자신의 육체 능력이 일시적으로 상승한다. 재생력이 매우 뛰어나서 폭딜이 아니면 잡기 어렵다. 세 개의 액티브 스킬과 각종 흑마법들로 상대하기 매우 까다롭다.
오크 히어로[45]
겜바바 오크 히어로(진)
오크 군락지 중심부 제단에 오크 대전사의 마석 777개를 제물로 바칠 시 소환되는 히든 보스. 조건이 충족되면 제단 뒤에 서 있던 석상의 껍질이 벗겨진다. 마석으로 소환되는 오크 히어로는 데니쉬, 벨타, 타루가스 영웅 셋이다. 하나하나가 고유 이름을 지닌 네임드. 상위 변이종으로 꽤나 골치 아픈 정수를 갖고 있다. 5등급이면서 4등급 정수를 가진 상위 변이종이다. 그래서 5등급 몬스터임에도 공격대 단위의 공략이 필수다. 통칭 영웅 삼돌이로 이한수가 오크 삼형제라 부르던 놈들은 각 개체마다 정해진 색깔의 정수를 드랍한다. 도끼, 망치, 검 각기 다른 무기를 쥐고서 공격한다.

서로의 약점을 보완하고, 장점은 극대화하는 형태의 정수 조합이다. 넘버스 아이템도 사용해서 더 까다롭다.
트롤[46]
겜바바 트롤
4m가 넘는 거대한 체구에 입 밖으로 거대한 송곳니가 돌출됐다. 우람한 근육 위로 회백색 가죽이 덮여 있고, 꼽추처럼 굽은 척추 뼈와 기형적으로 벌어진 어깨 골격을 가졌다. 5등급 중에서도 최상급 좆같은 몬스터로 분류된다. 데스핀드가 '뉴비 절단기'라면, 중견 탐험가들을 상대로 벽을 느끼게 하는 역할을 해주는 몬스터. 이한수도 게임에서 1년 차때 이 몬스터 때문에 키보드로 샷건 소리를 냈던 적이 꽤 있다.

육중한 거구에서 빠른 스피드를 지녔으며, 무엇보다 힘이 엄청 세다. 최고 수준의 재생력과 방어력을 겸비해 진입 장벽 역할을 톡톡히 한다. 여기에 항마력이 높고, 3단계 소재 뺨치는 강도의 뼈를 가졌다. [광분]을 사용하면 일시적으로 통증이 사라지며, 육체 수치가 대폭 상승한다. [초재생]은 신체에 심각한 결손이 생기거나, 뇌가 다쳐 목숨이 위험할 때 사용한다. 발동되면 절단면에서 뼈가 자라나고 살과 근육이 채워진다. 재생력이 많이 상승하는 게 아니라, 부위를 지정해서 사용한다. 트롤은 재생의 대명사나 다름없지만, 심장이나 머리가 터지면 죽는 건 똑같다.
바포메트
겜바바 바포메트
바이쿤두스의 상위 변이종. 라르카즈의 미로에서 출현한다.
미궁의 악마 아르고스
겜바바 이르어쩌구
상위 변이종.
미노타우로스
겜바바 미노타우르스
4m 커다란 신장에 걸맞은 비대한 몸집. 머리 위로 돋아난 위협적인 모양새의 뿔. 혈관과 근육의 결을 내비치는 짧은 갈색 털과 우람한 허벅지를 가진 다리에 발굽을 가졌다.
라르카즈
겜바바 라르카즈
라르카즈의 미로의 보스 몬스터. 전투력만 따지면 4.5등급 정도 된다. 일반적인 미노타우로스와 달리 고유의 이름을 지닌 상위 변이종. 원래는 미노타우로스에 없는 [불타는 가죽]으로 거대한 불길이 피부 위를 덮는다.
이프리트
겜바바 이프리트
온몸이 활활 타오르는 불로 덮인 짐승. 액티브 스킬로 [불타는 가죽]을 사용한다.
둠 워리어
레드우드
겜바바 빨간괴식물
식물종. 줄기 채찍을 휘두른다.
베르타스
겜바바 베르타스
희귀종. 5층의 필드를 통제하는 클랜도 1년에 한 번 마주칠까 말까일정도로 보기 어려운 몬스터이다. 이마에 두 개의 뿔이 있고, 3m가 넘는 근육질 체형에 상체를 뒤덮는 흑색 날개와 네 개의 팔을 지닌 악마형 몬스터. 얼굴값 못하는 몬스터 1순위로, 생긴 건 3등급인데 5등급 몬스터이다. 근력은 트롤보다 아래이다. 불타는 숲에서는 단 한 마리만 존재하는 몬스터이다. 잡으면 정수를 확정 드롭한다. 세 가지 액티브 스킬이 있다. 소환기 [증오의 군단], 원거리 공격기 [파멸광선], [탐욕의 날개]는 재생 계통 이능이고, [폭발의 상흔]은 패시브로 같은 지점을 때리면 폭발이 난다.
만티코어
사자의 몸뚱이에 인간의 얼굴을 가진 몬스터. 핵심 능력은 [무작위 스킬 난사]인데 개체의 고유 능력이어서 정수로 획득할 수가 없다.
이각수
큘베스
헬 프레임
에반
심연 노움
심연 구울
심연 칼날늑대
사자의 1.5배 되는 크기. 형태 자체는 칼날늑대와 같다. 액티브 스킬은 [내면의 광기]로 시전자의 방어 관련 스탯이 전부 사라지며, 그 수치만큼 절삭력, 파괴력 등 공격 행위에 관련된 스탯에 보너스가 붙는다. 4단계 금속인 월광석도 갈릴 정도의 위력이다. 정수를 먹으면 깡스탯이 높아 제법 쓸만하다.
심연 고블린
1층의 네 몬스터 중에 제일 까다롭다. 왜소한 체구지만 피부만큼은 검게 물들었다. 심연이 붙어서 트롤보다도 까다로운 존재가 된다. [무작위 덫]을 시전하면 밟았을 시, 5등급 이하의 랜덤 스킬이 대상에게 시전된다. 버프 같은 건 제외로 발동되는 건 오직 공격 및 저주 계열 스킬뿐이다. 여기에 투척 무기도 사용한다. 명칭은 '괴물주머니'로 던질 때 터지며 5등급 이하의 무작위 몬스터가 코앞에서 출현한다.
혈원귀
다키리온
소울이터
희귀종. 6층으로 진입하고자 하면 꼭 잡고 넘어가야 할 몬스터. 스킬은 영혼기병을 소환한다. 미궁이 열렸을 때 딱 한 마리만 출현하며, 첫 사냥 시 경험치를 100~200까지 무작위로 준다. 나오려면 출현 조건을 채워야 한다. 원래 정수를 뱉지 않지만, 지하 1층 균열의 소울이터는 잡으면 수호자 정수를 드롭한다.
세이렌
씨자이언트
나가 궁수
팔푸스의 뱀
드레이크
불을 내뿜어 공격한다. [용의 제물]로 모든 재생 효과가 적용되지 않게 할 수 있다.
종말의 기사
상위 변이종이면서도 백색신전의 수호자. 신장은 180cm이고 인간 체형인 기병. 7등급 야수형 몬스터인 혼령마를 타고 있는데, 균열에서는 보스방 내에서 종말의 기사와 스탯을 공유 받아서 상대하기 까다롭다. [종복]으로 혼령마를 타고 날뛰고, 2페이즈부터 5등급 이하 랜덤 정수 스킬도 함께 쓴다. 3페이즈에는 [기사도]로 사망에 이르는 피해를 입을 시, 입은 장비를 파괴하고 장비를 입은 시간과 비례해 생명력을 회복한다. 3층에 유일하게 존재하는 균열인 백색신전의 수호자이다.
다이빌 울프
야수종. 무리 생활을 하는 개체.
알트스모러
말더 엘펀트
벨가로
매드클롭터
바다 괴수.
해신석
높은 수준의 물리 내성과 느리지만 강력한 원거리 한 방 딜을 가진, 이동이 불가한 타워형 몬스터.
라비토르
프로즌 웹터
서리불꽃 고블린
블러드로어
다른 개체의 몬스터들과 무리를 짓는 탓에 [부여] 이능이 굉장히 까다롭다.
마이눔
스머그
데쓰웜
상위 변이종. 샌드웜을 죽이고 조건을 충족시키면 바닥이 흔들리고 모래 폭풍이 분다. 상반신만 땅 위로 올라왔다.
순찰병 에르테스
6층 골렘 섬에서 등장.
늑대 괴수 칼반
낮에는 비선공이지만, 밤에는 선공으로 변하는 늑대.
아켈타스
천계나무
씨드리아
식물종. 크기도 작고 귀여운 소리를 낸다.
타락한 짐승 키르뒤
1층 빙하굴의 변종 균열에서 출현. 상위 변이종이며 수호자이고, 트롤이다. 5m가 훨씬 넘는 체구에 입 밖으로 흉악한 크기의 송곳니가 튀어나왔다. 일반적인 트롤보다 훨씬 더 크고, 피부가 검은색이다. 상위 변이종이라 비요른과 마주쳤을 때는 오우거의 [휘두르기]를 사용하였다.
카프라바라
브라키아이스텔로
염동력과 수속성 계열의 이능을 사용하는 야수종. 오직 9층에서만 출몰한다.
레디트로우스
몬스터 등급은 낮아도 나오는 소재는 매우 희귀하다.
홉피시
어류종. 망둥어처럼 생긴 몬스터. 6층 대해 혹은 9층 꿈결 폭포에만 등장한다.
태양의 기사
9층의 히든 필드인 '원시 정령의 땅'에서 태양의 파편을 부수면 나오는 몬스터. 방어력이 꽤나 높다.
달의 기사
9층의 히든 필드인 '원시 정령의 땅'에서 달의 파편을 부수면 나오는 몬스터. 방어력이 꽤나 높다.
별의 기사
9층의 히든 필드인 '원시 정령의 땅'에서 별의 파편을 부수면 나오는 몬스터. 방어력이 꽤나 높다.
블러드 로어
10.7. 4등급[편집]
잡으면 경험치를 6씩 준다.
리치
겜바바 리치
한 손에는 지팡이를 다른 한 손에는 붉은 보석이 담긴 함을 쥐고 있는 해골 마법사. [영혼의 함]이라는 패시브 스킬과 파괴적인 액티브 스킬을 여럿 소유한 전형적인 이능계 몬스터이다.
영혼의 거신병
겜바바 영혼의 거신병
근력이나 민첩 스탯이 전무한 대신, 정신 계열의 스탯이 몰빵된 영체류 몬스터.
강철 거인
겜바바 강철거인
용암 거인
나이트메어
도플갱어
도플갱어 숲의 수호자. 검은 점액질 형태로 변해 의태[47]를 한다. 필드에서와는 다르게 말과 행동을 따라하지 않는다. 단순히 흉내내기로만 끝내지 않고, 원래보다 더 강해진다. 5등급 몬스터의 능력치에 의태 대상이 가진 스탯과 스킬이 추가된다고 보면 된다. [자기복제]로 무수히 많은 수로 의태한다. 분신체이기에 본체와 같은 성능은 내지 못한다. 도플갱어의 분신체는 본체와 달리 의태 대상의 능력만 사용할 수 있으며, 지능도 떨어진다.

[바꿔치기]로 파티원 중 한 명이 둘로 늘어 말투나 표정에서도 이질감이 없다. 위치로 분간하는 건 불가능해서, 예전에 이한수는 열심히 키운 마법사가 도플갱어인 줄 알고 쳤는데 죽었다. 죽을 때가 되면 [결정화]를 사용한다. 마법 피해량이 99% 감소되고, 물리 피해량이 90% 감소한다.

좀 특이한 사실은 기믹 적용 상태의 원본 개체는 몬스터임에도 대화가 성립하고 정치질까지 가능하다. 작중 나온 몬스터 중에선 거의 유일한 케이스.
메두사
그래바니치
세이렌 여왕
디버프 주술사 계열 보스 몬스터. 예쁜 얼굴과 어울리지 않게 "캬아아아아악!" 소리를 뱉는다. 삼지창이 주무기. [바다의 노래]로 능력치를 감소시키고, [소용돌이]로 평타를 칠 때마다 적중 시 일정량의 MP를 빼앗는 소용돌이를 사방으로 내뿜는다. 쿨타임 될 때마다 세이렌을 주기적으로 소환한다. 원래는 수백 마리의 세이렌이 주변을 지키는 게 보통이고, 소환몹이 갖춰져야 위력을 발휘한다.
구아노 씨 서펜트
4족 보행을 하며 뿔이 있고, 갈색 이끼로 뒤덮인 비늘과 통통한 꼬리를 지녔다. 이한수는 똥도마뱀으로 부른다. [악취]를 통해 적은 모든 지속 피해 효과가 2배 증가하며, [악취]에 노출되는 동안 '정화'에 면역 판정 받는다. 이 때문에 [악취] 패시브 스킬은 저주술사의 코어 정수가 된다. 혼자만으로도 강한 몬스터. [바다의 역병]으로 자폭 정령을 소환하고, [괴혈]로 모든 회복 효과가 절반 감소시켜 지속적으로 중독 피해를 입힌다.
엘프로트
씨머챈트
희귀종. 6층 대해에서 항해 중일 때 매우 낮은 확률로 만나 볼 수 있는 '중립' 몬스터. 어지간하면 선공을 하지 않으며, 만났을 때 헤엄치는 바다에 마석을 일정량 쏟아부으면 블루스톤이라는 소재를 대가로 던져준다.
드워프이터
멧크로우
벤시 퀸
카오스씨먼
소울드링커
라플레미믹
희귀종. 처치 시 넘버스 아이템을 확정 드롭하며, 정수가 나올 시 최대 수십억 스톤을 벌 수 있다. 피오네 섬에서 주로 출몰하며, 다른 필드에서도 매우 낮은 확률로 출현한다. 비선공 몬스터로 뒹굴거리는 상자 형태이다. 한 번에 해치우지 못하면 땅 아래로 숨어버린다. 이 경우 그냥 놓친 거라고 봐도 무방하다.
머멀 제사장
리우모비딕
오염된 눈의 정령
녹지 않는 고치
가고일
화이트 와이번
다크 크리스탈
리트캐논
어스빈
팔푸푸라
해양 몬스터이다.
뤼투레 부적술사
지하토룡
강철의 정령
아이니콘
카탄다
드레이크
4등급 비행종 몬스터이다.
본 드레이크
말라카
마계 추적자
세무라
황금독니 칼피온
4층 균열 황금 유적의 수호자.
라바로드
화주 피아닐
5층 균열 불타는 숲의 수호자. 라바로드란 정식 개체명을 지녔다. 온몸이 불꽃으로 이루어줬다. 하관을 드러낸 가면을 쓰고 있으며, 상반신은 인간의 구조와 비슷하다. 하반신은 요술 램프 요정과 비슷한데, 다리가 있어야 할 곳에 불꽃이 일렁거린다. 5층 수호자 중에서 나름 중위권 난이도에 속한다.
키클롭스
3개의 액티브 스킬을 갖고 있다. 흔히 볼 수 있는 개체가 아니다.
지옥거인 헤르쟈
5층 균열 '빛의 틈새'의 수호자. 키클롭스에 속하는 몬스터이다. 웬만한 오우거보다 큰 체구에 이마 위로 세 개의 뿔이 돋았고, 외눈박이 눈이다. 가슴 부위는 썩어문드러진 것처럼 뜯겨진 채로 갈비뼈가 고스란히 드러나 있고, 그 사이에 기괴한 형태의 혓바닥이 낼름 삐져나왔다.
영혼지기 하우시엘
5층 유니크 균열 '영혼의 요새'의 수호자. 어떤 수호자 개체보다도 특이한 타입으로 미궁형 보스 몬스터이다. 공략 시간에 비례해 강해진다. 눈깔 형태의 거대한 마석 형태.

미로 전체가 첫 페이즈이고, [방어체계]를 시전하면 작은 이음면도 보이지 않는 벽 사이로 마력포가 튀어나와 적을 정조준하고 쏜다. 유리몸인 마법사들이 맞으면 죽을 정도의 대미지이다. 이후에도 마력포, 액자 속에 나오는 몬스터 등을 통해 공격을 한다. 정사각형 구조의 석실 중심부에 수박 크기의 마석을 부수면 1페이즈가 끝이다. 부수면 벤시의 비명을 떠올리게 하는 하울링이 공간 전체에 진동하며 온 세상이 까맣게 물든다.

2페이즈가 시작되면 새로운 공간으로 이동되며, 두 번째 마석을 찾아 부서야 한다. 방 안의 상자들 사이에는 너무 불합리한 함정 혹은 긍정적인 이벤트가 둘 중에 하나씩만 존재하며, 확률이 0.001%로 거의 동일하다. 2페이즈는 그리 위험하지 않고, 캐릭터의 행운 수치에 따라 오차가 있지만, 대략 상자 오백 개 정도를 까면 마석을 찾고 넘어갈 수 있다.

3페이즈가 시작되면 새로운 공간으로 이동되며, 심장 형태의 세 번째 마석을 찾아 부서야 한다. 천장과 바닥, 벽에 산성액이 나오고, 산성액이 다 차오르면 게임 오버이다.

마지막 페이즈에 도달하면 우주를 연상하게 만드는 공간에 도착한다. 중심부에는 유리처럼 투명한 계단이 피라미드 형태로 존재하며 꼭대기에는 눈깔 형태의 거대한 마석인 '영혼지기 하우시엘'이 있다. 눈을 뜨면 [방어체계]가 더욱더 견고해져서 지하 1층의 우기처럼 수백의 마물들이 쏟아진다. 공략을 하려면 광역기를 가진 마법사와 수호자가 주기적으로 어그로가 풀리는 탓에 동료들 역시 웨이브를 버틸 능력을 갖춰야 한다. 주기적으로 파동을 내뿜을 적을 밀리게 한다. 만약 넉백을 당하거나 몬스터에게 밀려 떨어지면 즉사 판정이 난다. 사실 마물 군단이 까다롭지 수호자 본체에 다가설 수만 있으면 본체를 해치우는 게 어렵지 않다.
레드 드레이크
우움달
10.8. 3등급[편집]
잡으면 경험치를 7씩 준다. 대형 괴수들이 대다수이다. 3등급 몬스터는 심장이 꿰뚫린 정도로 즉사하지 않는다. 3등급부터는 스킬이 아니더라도 평타 한 방 한 방이 치명적으로 작용한다. 4등급과 결정적인 차이로는 기본 스탯은 물론이고, 갖고 있는 스킬의 개수에서부터 차이가 크다. 게다가 정수로 나오는 스킬만이 아니라, 고유 능력들도 갖고 있어서 매우 까다롭다.

원탁의 감시자 멤버들조차도 세 명이서 반데몬 몬스터를 잡는 게 가능하냐고 말할 정도로 3등급 몬스터를 소수의 인원으로 잡는 건 매우 어렵다. 특히 스톰거쉬는 7층에 진입한 클랜들이 수십 명이서 사냥해야 할 정도이다.
반데몬
겜바바 반데몬
공략 난이도는 3등급 중 하위권에 속하지만, 몇 가지 출현 조건 때문에 마주치는 것부터가 어려운 '희귀종' 몬스터. 세 명이서 잡으면 확정적으로 정수가 드롭된다. 모든 개체가 No.687 공성 살육자를 소지한다.[48]
오우거
겜바바 오우거
단독 활동을 하는 보스급 몬스터. 숲의 폭군이라는 별명을 가졌다. 3, 4등급 탐험가로 이뤄진 레이드를 펼쳐야 처치가 가능하다. 육탄 능력만큼은 지상계 몬스터 중 최고의 스펙을 자랑한다.
데스로드
니바로크
균열에서만 나오는 희귀한 몬스터. 정수는 획득 난이도만 따지면 2등급 정수 저리 가라 할 정도이다.
벨라리오스
동양계의 용. 이무기를 연상시키는 모습을 지닌 몬스터.
볼-헤르찬
군집 개체라서 필드에 가면 만나기가 쉽다. 온몸이 껍질로 뒤덮인 초대형 몬스터. 최상위 방어력을 지녔다.
바이욘
대형 괴수들이 많은 3등급 중에서 유일하게 소형으로 구분되는 몬스터. 몇 없는 '인간형' 몬스터이며, 동시에 '언데드'인 불사종이다. 게임 내 설정으로 죽어서 되살아난 고대의 영웅들이라고 한다. 그래서인지 탐험가들처럼 정수를 써서 싸운다. 고서에서는 미궁에서 죽은 고대의 탐험가들이라고 나왔다.

정수의 조합은 개체마다 다른데, 공통적으로 [초월]을 사용한다. '불멸의 땅'에 나오며 만나기가 힘들고 필드의 특성이 굉장히 까다롭다. 가끔씩 9층 '옛바위 초원'에서도 등장한다. 정수와 각인 소재 때문에 방패바바를 키울 때 가장 많이 잡아야 하는 몬스터이다.
스톰거쉬
바다의 오우거라는 별명을 가졌다. 높은 물리 내성 및 항마력. 오우거에 필적하는 근력과 민첩한 몸 때문에 '바다의 오우거'로 불린다. 해수종 몬스터로 갑각류에 가깝다. 그렇다고 바닷가재 같은 생김새가 아닌 5m에 이르는 비대한 몸이 단단한 껍질들로 덮여 있을 뿐, 기본 형태는 리자드맨과 비슷하다. 길게 뻗은 균형추 역할을 하는 꼬리. 튀어나온 주둥이. 이종 보행을 하고, 무기를 사용한다. 7층에 진입한 클랜들이 수십 명이서 사냥해야 처치가 가능하다.

뼈로 만들어진 삼지창을 손에 들어 공격하고, 긴 꼬리와 날카로운 손톱으로도 공격한다. 고유 능력인 '무기술' 레벨이 높아서 명중률, 회피, 크리티컬 등등 스탯 보정이 있다. 그래서 창 찌르기가 매섭고, 묘리 같은 게 섞여 있다. 상처가 나면 진녹색 체액이 나온다. 재생력이 엄청 높지만, 생명력 자체는 오우거에 비해 굉장히 낮다.

[폭풍의 눈]으로 5m 내에 소용돌이가 치며 그 안에 있는 것들을 5초간 빨아들인다. [용맥]으로 땅을 붉게 변하게 하여 대상자 아래에 표식이 생기고 잠시 뒤에 공기 기둥이 터진다. 이후 구멍이 난 지점에서 [소용돌이]를 뿜어내는 특징이 있다. 이것에 맞으면 동료가 구해주기 전까지 공중에 뜬 상태가 되며 그 시간에 비례해 MP를 빼앗긴다. [폭군의 포효]로 항마력이나 정신 수치에 비례해 줄어들지만, 최대 2초까지 반경 10m에 '스턴'을 먹이는 광역기이다. [폭풍의 혈족]으로 일시적으로 재생력 및 육체 수치가 급증한다.

HP가 70% 이하로 내려가면 [기우제]로 주위에 비가 내려, 그 비를 맞으면 재생력과 종합 육체 수치가 크게 증가하는 반면 적 캐릭터들은 각종 디버프에 걸린다. HP가 40%일 때는 [폭풍부름]으로 주변의 바람을 빨아들어 MP를 회복하고, [기우제]로 빗물이 가득한 상황이면 연계로 HP까지 대량으로 회복시킨다.

HP가 10% 남았을 때 [폭풍의 제사장]이라는 최후의 생존기를 사용한다. 효과는 크게 셋으로 게이지가 풀차징 될 때까지 시전자는 피해 면역 상태(무적기)가 된다. 두 번째로 캐스팅이 끝나면 엄청난 양의 방어 스탯을 고르게 획득한다. 세 번째는 [폭풍의 제사장] 모드가 끝날 때까지 시전자 주변에 퍼부어지는 광역기다. 단순 생존기라 여기기엔 딜량이 엄청 높다. 광역기 범위에 들어간 적들에게 세찬 바람이 몸에 휘감겨 피해를 입힌다. [폭풍의 제사장]에는 페널티는 있는데 스킬 사용이 불가해서 오직 육탄전과 광역기에 의지해서 싸워야만 한다. 지속 시간은 약 10분으로, 시간이 지나면 각종 스킬을 다시 쓰고 부상이 서서히 아물게 돼서 10분 안에 잡는 게 중요하다.
심해 거인
지저섬 아틀란테를 제외하면 9층에서 만날 수 있는 몬스터. 9층에서는 잡몹처럼 군집을 이룬 채 다니고 약점을 드러나지 않는[49] 상태에서 조우한다. [칼날 급류]로 날카로운 궤적을 그리며 직선으로 수백 개의 물길이 날아든다.

[생명의 근원]은 주력기 중 하나로 심장에 비축된 생명력을 꺼내서 회복한다. 심장이 본체를 향해 생명력을 전이하고, 전이된 생명력만큼 심장의 방어도가 낮아진다. 이를 바탕으로 막대한 재생력을 뽐낸다.
스톤위터
초대형으로 분류된다.
프로스트 가디언
빙하 거인
메르안
아이스록에서만 출현.
본 드래고니안
빙하의 마법사 카리아데아
개체명은 엘더 리치. 상위변이종. 수천의 스켈레톤을 소환하는 보스격 몬스터. 7층 폐쇄일로부터 10일에서 5일 전 사이 그 기간 내에 '빙하의 눈' 지역에서 1등급 시공 마법을 사용하면, [특수 조건 - 찰나의 자극]이 충족되어 소환된다. 협곡이 흔들리다 멈추면 절벽 아래에서 몬스터들이 기어오른다. 근처에 있으면 새하얀 한기가 안개의 형태로 올라오며, [증오의 한기]에 노출되어 카리아데아가 시전한 모든 종류의 상태 이상에 추가 효과가 붙는다. 안개의 중심부에 뻘건 안광으로 적을 노려본다.

첫 번째 영혼의 함이 파괴되면 안개 속에서 뽑혀 나온 벤시들이 발광하며 박살난 뼈를 복원한다. 2페이즈에서는 [영혼추출]을 시전하여 범위 내의 모든 캐릭터가 기절한다. 일반적인 엘더 리치의 [영혼추출]과 달리 [증오의 한기]로 인해 단순 기절에 그치지 않고 특수 상황이 연출된다. 추출된 영혼을 징벌의 함으로 인도함으로써 과거에 자신이 죽였던 적들을 마주한다. 적들을 다 처치하면 [기절] 상태가 해제되며 목적을 이루지 못한 원혼을 대신해 카리아데아가 대신해서 징벌을 내려 미궁 폐쇄까지 무작위 페널티가 부여된다. 페널티는 철저하게 랜덤이며 운이 좋으면 맛을 못 느낄 정도에 그치지만 심할 경우 캐릭터 하나가 병신이 된다.

[영혼추출]에 당한 즉시 캐릭터는 얼음에 갇히며 2페이즈 내내 무적 판정을 받아서 죽지 않는다. 그때는 카리아데아도 공격하지 않는다. 보스전이 재개되는 것은 [영혼추출]이 시전된 시점으로부터 30분이 지났을 때이다. 그때가 넘도록 돌아가지 못한 자는 사망한다. 흡수한 영혼의 총량에 비례해 카리아데아가 새로운 힘을 얻는다.
헬스미스
용암처럼 뻘건 액체가 담긴 주머니를 등에 맨 채 망치를 들고 걷는 염소머리.
천계심판관
기계 거인
불사조
가르시안
송곳니처럼 생긴 대검을 들고 다닌다.
어비스 스켈레톤
10층에서 출현하지만, 잡몹 취급을 받는다.
렉타스
라크렐
스피어디퍼
멀록을 닮은 생명체. 6층 대해의 특정 구역에서 깊이 잠수할 때 극악의 확률로 만날 수 있다.
메카로테
반타오
엘더 와이번
플릿윈더
아르벳
스탯 자체가 2등급에 비견될 정도로 높다.
라망시스
9층 균열에서도 일반적인 방법으로 찾지 못하는 몬스터. 균열 내에 숨겨진 히든 피스로만 마주칠 수 있다.
바이테리온
야수종. 약점인 속성이 딱히 없으며, 물리 내성이 매우 높다. 7층 회색 벌판에서만 가끔 출현하는 희귀 몹이다.
포펜시스
바르타누스
10.9. 2등급[편집]
잡으면 경험치를 8씩 준다. 2등급 이상의 몬스터와 전투 경험이 있는 탐험가는 손에 꼽을 정도이다.
오크 로드
오크 군락지 중심부 제단에 오크 대전사의 마석 777개를 제물로 바칠 시 희박한 확률로 등장한다. 6층 이상에서 활동하는 드라즈위 클랜이라도 비요른은 잡을 수 없다고 단언한다. 항마력이 그리 높은 개체는 아니다.
발크수스
인면조
비행종. 웃으면 눈꼬리가 기이할 정도로 길게 휘어진다. 거대한 몸뚱이에 거대한 사람 얼굴이 달려있다. 시체골렘과는 전혀 다른 느낌의 역겹고 끔찍한 외형이다. 눈 흰자위 부분이 검게 물들면 [종말의 노래]를 시전한다. 빛기둥이 떨어진 곳에 새끼 인면조들이 나오며, 1분 후 완전히 성장하면 똑같이 스킬을 시전한다. 눈에서 빛이 터져 나오면 [파멸의 각인]을 시전한다. 1초에 1%씩 생명력이 깎인다. 장기전으로 가서는 이길 수가 없도록 설계된 몬스터.
타이타누스
3m 가량 되는 작은 체구. 조각상처럼 매끈한 바위색의 피부를 가진 인간 모습의 외형.
천계의 창지기 밀라옐
8층 균열 '빛의 도시 칼헤움'에 등장하는 균열 수호자. 마지막 보스방에서 출현한다. '타이타누스'종으로 몬스터인데, 넘버스 아이템 No.7 밀라옐의 신록거창을 사용하는 게 가장 큰 특징이다. 수호자를 처치 시 넘버스가 나올 기존 확률의 33%, 거기에 넘버스 아이템이 나온다는 전제로 3% 확률로 밀라옐의 신록거창이 드롭된다.

인게임에서 전투 전에 항상 대사를 말하고, 실제로도 멀쩡하게 [놓치지 않는다, 필멸자여.] 앵무새처럼 같은 말만 반복한다. 8층 균열에서는 천공 마법진과 수호천사가 곁에 있다. 1페이즈에는 [재귀] 하나만 써 대고, 2페이즈부터는 [빛의 가호]와 함께 [혜성분열]을 시전한다. 하늘 위로 창이 수십 갈래로 나뉘어 비처럼 쏟아진다.

3페이즈부터는 [강림]을 시전하여 '광폭화' 패턴을 보여줘서 등 뒤로 빛의 날개가 돋아난다. 이때 진짜 비행이 가능해지며 외벽이 무너져 내리면서 빛의 정령 군단이 사방에서 달려든다. [껍질깨기]를 시전하면 피부가 부서지며 형광등처럼 새하얗게 빛을 발하고, 창 역시 껍질이 벗겨지듯 떨어지며 붉은색의 거창이 본래의 모습을 되찾아 청록색의 빛으로 이뤄진 거창으로 바뀐다. 스파크가 튀듯 일렁이며 창의 본래 효과가 나타난다.
모빌라우스
초대형으로 분류되는 해양 몬스터.
이블루스
8층 균열의 수호자 중 하나.
기가제르오스
거대한 인간형 몬스터. 온몸에 전기가 흐르는 것처럼 빛으로 이뤄줬다. 강력한 전기 속성 이능을 쓰고, 엄청 민첩하다. 9층 별무덤에서만 출현하며, 2등급 중에서도 단일 전투력 하나는 최상위권에 속한다. 이한수는 평소 '천둥 거인'이라고 부른다.
심연 골렘
흑색의 외피를 가지고 있는 골렘. 단단한 외피가 특징이라 수십 명의 탐험가가 화력을 뿜어내도 흠집 정도만 생길 정도이다. 그러나 내피의 핵이 약점이라 파괴되는 즉시 빛으로 변해 사라진다. 약점이 적은 대신 단 하나의 약점이 몹시 치명적으로 작용하는 타입의 몬스터.
몰락의 별 발란티스
7층 암흑대륙의 균열인 발란티스 묘궁의 수호자. 특이하게도 일반 개체가 없이, 오직 수호자로만 출현한다. '궤에에엑─!'이라는 섬직한 괴음을 흘려 대는 것이 특징으로, 속이 안 좋은지 벌어진 아가리로 자꾸만 새까만 무언가를 울컥울컥 토해내는 이족보행의 괴물이다. 항마력이 높은 개체이다. 불 속성 이외에는 공격이 통하지 않는다. 생명력이 50% 미만으로 떨어질 시 2페이즈가 시작되며, 주변에 토해냈던 양에 비례해 병사들이 소환되고, 또 그 숫자에 비례해 본체가 강화된다. 3페이즈가 시작되면 전투가 종료될 때까지 화염 면역 보정을 얻지만 모든 내성 수치가 크게 하락한다. 그러나 흑색의 불꽃이 터지며 광역 피해를 입힌다.
10.10. 1등급[편집]
잡으면 경험치를 9씩 준다. 1등급 몬스터의 80%가 10층에서만 출현한다. 어지간한 상층 계층군주보다도 레이드 난이도가 높다. 1등급 몬스터부터 요구되는 위협 수치가 미친 듯이 높아지기에 어그로가 잘 안 끌리고, 모든 스킬이 즉사기나 다름없다. 평타도 상위권의 기사조차 한두 방을 맞으면 사망할 정도의 위력을 지녔다.
레비아탄
'해극신'으로도 불린다. 이한수가 게임에서 수백 번의 트라이 끝에 잡았었다. 6층 대해에 등장하는 몬스터. 특정 지역에 가면 나침반이 먹통이 된다. 자신에게 다가오는 탐험가들을 상대로 심술을 부리는 거라는 설화가 있다. 비요른은 언젠가 얘도 잡아야 한다는 독백을 한 적이 있다.
톨-라푸파
10층 히든 필드에서만 나오는 섬 크기의 초대형 마물.[50] 지하 1층에도 출몰했었다. 비선공 몬스터로 거대한 흑색 등딱지에 길쭉한 목과 용을 닮은 머리통, 주둥이에 기다란 수염이 나 있다. 수비에 특화된 마물. 패시브 스킬 [우주적 비호]는 모든 원거리 공격을 무효화한다.[51]
카샨[52]
야수종, 아명은 예언의 늑대. 거대화 상태인 비요른보다 몸집이 두 배나 크다. 여기에 붉은 털과 눈이 달린 세 개의 꼬리가 달렸다. 공격성이 높은 개체이지만, 1등급 마물 중에 내구성이 떨어진다. 검붉은색의 안개 [불길한 예언] 오로라로 행운 수치가 -200으로 고정되어 치명적인 실수를 자주 일으킨다. [삼미안]을 발동하면 세 개의 꼬리가 펴지며, 끄트머리의 눈이 크게 떠지고, 레일건처럼 광선을 쏜다. 좌측 꼬리는 저주에 마법 딜, 중앙은 혼합딜에 역병늑대라는 토큰몹 소환, 우측은 물리 딜에 방깎이다.

[수명약탈]을 시전하면 적들에게 반투명한 붉은실이 나와 자신과 이어진다. 유일한 회복기로 파훼법은 오러로 실을 자르면 된다. [종말의 불]을 시전하면 바닥에 붉은색 그림자가 지며 순식간에 불기둥이 솟아올라서 즉발기에 가까운 광역기나 다름없다. 여기에 추가타가 있지만 데미지가 훨씬 낮아서 결계로도 막을 수 있다. [사형선고]로 행운 수치에 비례해 다음으로 입히는 피해가 대폭 증가한다. 피해량 증폭은 행운 10당 200%이고, 카샨의 행운 수치는 500이라 10,000%라서 맞으면 즉사나 다름없다. 생명력이 50% 이하면 [운명교차]를 시전한다. 1등급 몬스터답게 비요른이 퇴장하자 180명 가량의 왕실 정예 원정대를 쓸어버리며 5분만에 21명을 죽여버렸다.
프라헬
리드거
드라이즌
환상종. 9층 '꿈결 폭포'의 특수 보스. 뱀 형태의 거대한 마물이다. 오오라형 스킬 [꿈꾸는 연못]은 모든 피해을 무효화한다. 카샨과도 격이 다른 존재라고 한다.
크립티드
[타락의 전조]를 사용한다. 이한수 피셜 본 나이트 층오 타입의 영혼 베기만큼이나 악랄한 망캐 제조기 중 하나로, 대상은 보유한 정수의 스킬하나가 180일간 봉인되며, 이후 영구적으로 스킬 제거가 불가능하게 된다. 가끔 10% 확률로 지정된 정수의 스탯, 패시브, 액티브 중 하나가 무작위로 변경된다.
타우르부르드
9층 균열중 하나인 '지옥성' 내에서만 등장하는 수호자.
스닉투라
6층의 섬중 하나인 해골섬의 히든 필드인 '종말의 기억'에 있는 섬중 하나인 아르타 섬과 10층에서 등장하는 몬스터. 종말의 뱀이라고도 불린다. 스닉투라의 첫번째 패시브 [만독지체]는 모든 독을 무효하고, 모든 체액에 독(최상급) 효과를 부여하며, 독 관련 피해량를 늘려주는 효과가 있다. 두번째 패시브[회광반조]는 스닉투라의 체력이 10% 미만으로 떨어지면 발동되며 전투가 종료되기 전까진 엄청난 육체 보너스[53]를 주지만 시간이 지남에 따라 생명력이 고정적으로 줄어들고[54] 스킬 발동 후 1분 동안은 움직이지 못한다. 그러니 [회광반조]는 스킬 이름에 너무나도 걸맞게 죽기 직전에 쓰는 광폭화 패턴이라고 볼 수 있다. 하지만 체력이 모두 사라지기 전에 스닉투라가 적을 모두 죽인다면 전투가 종료되어 생명력 감소가 멈추게 된다. 캐삭빵 액티브 [멸망의 씨앗]은 반경 내에 있는 무작위 적에게 회피 불가의 일격을 날리는 스닉투라의 평타와도 같은 스킬이다. 하지만 스닉투라는 '1등급' 몬스터이기 때문에 평타도 매우 강력하다. [독액분출]을 사용할시 이름 그대로 독액이 발사된다. 이 스킬은 패시브 [만독지체]로 인해 효과가 강화된다. [형태 변환]은 크기를 제멋대로 바꾸는 것을 넘어 다른 개체로 변이할 수 있는 스킬이다. 능력자체는 [거대화]의 상위 호환이지만 [형태변환]은 합일이 적용되지 않기 때문에 방패바바에 사용할 수 없다고 비요른이 아쉬워했다. [불멸의 의지]는 일시적으로 자연 재생력이 1000 증가한다. [치명적인 중독]은 적의 체력이 20% 이하일시 중독의 효과를 8배 늘린다. 스닉투라는 위의 스킬들 외에도 [형태 변환]을 이용하여 다른 몬스터들의 스킬을 사용할 수 있다. 스닉투라의 본래 스킬만으로도 위협적인데 무엇일지 예측이 불가능한 다른 몬스터들의 스킬도 사용하기 때문에 공략 난이도가 높다.
원시 정령
9층 별무덤의 옛바위 초원에 있는 정령의 문을 타면 나오는 히든 필드 '이터널 홀'에서 등장한다. 이터널 홀에는 여러 가지 타입의 필드가 존재하고 각 타입에 맞는 원시 정령들이 존재한다. 원시 정령을 목격하면 신화의 일부를 목격하는 업적이 달성된다.
대지 타입
[토성체]라는 스킬을 쓰는데 범위는 1km, 이동불가, 대지저항력 감소 패널티가 걸리고 땅에 마치 물처럼 발이 빠지게 되며 중심부로 서서히 이동하게 된다. [토성체] 중심부에는 원시 정령이 입을 떡 벌리고 대기하고 있다. 원시 정령과 가까워지면 근력 수치에 비례해 이동속도 감소 페널티가 걸린다.[55] 레이드가 시작되기 전에 누군가 즉사 판정인 보스 타일 위에 직접 가게 되면 원시 정령의 흥미를 끈다는 메시지와 함께 업적이 달성되고 히든 필드 '원시 정령의 땅'으로 가게 된다. 원시 정령의 땅은 시간이 매우 느리게 흐르며, 마법 및 신성 주문이 사용이 불가능해진다. 상태이상 [지양분]이 걸려 매초 생명력을 상실하고, 시간이 흐를수록 빠르게 줄어든다. 1시간 이상이 지나면 초당 몇 퍼센트 씩 깎이기에 1시간이 맥시멈이다.
길티고스
악마종. 외형은 간단하게 말해서 실로 끔찍한 날개 달린 돼지 새끼를 닮았다. 10층에서 출현하는 1등급 몬스터로, 같은 마물을 섭취하는 독특한 식성을 지니고 있다. 식사할 때는 앞발에 달린 손톱을 포트처럼 이용한다. 먼저 공격하거나, 가까이 접근하는 등 자극하지만 않으면 절대로 선공하지 않는다. 그러나 다른 몬스터들은 전부 찢어 죽여서 먹는 특성이 있다. 몬스터를 많이 먹을 수록 성장하기에 개체마다 강함의 정도가 다르다.
10.10.1. 용족[편집]
이한수는 1등급 중에서도 악질이라고 평한다. 용족의 패시브 스킬인 [드래곤 피어]는 10레벨 미만일 시, 레벨 차에 따라 '항마력'에 영향을 받지 않는 디버프를 건다.[56] 때문에 레이드 최소컷이 9레벨이라 한다. 또한 용족이라면 모두 갖고 있는 공통적인 패시브 스킬 [용발톱]은 입힌 물리 피해만큼 마법 피해도 적용시키는 효과를 가지고있다. 마찬가지로 용족이 공통적으로 가진 방어기이자 공격기인 [마력의 가호]가 있다. 레이드 성공 시 대지룡의 축복 스택을 1 채울 수가 있다.[57]

정수를 얻을 수 있지만 용족은 부산물이 더 가치가 높다고 한다. 용의 심장, 용가죽 등 그야말로 보물창고나 다름없다.
본 드래곤
9층 '용골산'의 특수 보스. 1등급 불사종. 본 드래곤의 액티브 [본 브레스]는 입에서 흑색 광선이 쏘아지는데 레이저처럼 일직선으로 얇게 쏘아지는 형태여서 아이기스 방패로 방어할 수 있다. 용족이면 누구나 액티브 스킬 [마력의 가호]를 보유하고 있는데, 본드래곤의 경우에는 [흑마력의 가호]를 보유한다. 드론처럼 본체 주변을 맴돌던 흑색 구슬들이 번뜩이며 파력 파장을 쏘아대는데 성능은 [본 브레스]의 축소판 정도라고 한다. 드래곤이어서 3페이즈 이전까지는 마법 대미지 100% 면역이라는 사기 특성을 보유하고있다. 발 네짝, 뿔, 날개 이중 하나라도 부셔지면 생명력 10%가 깎이는 것으로 판정된다. 본 드래곤의 생명력을 10% 깎을시 2페이즈가 시작되고 2페이즈가 시작되면 [마법의 종주]를 시전하는데 범위 내에서 시전되는 모든 마법의 효과가 10배 증가한다.

성벽 바깥에서 마주한 본 드래곤은 [어디를 가느냐]는 말과 함께 '디스펠'을 사용해 텔레포트 마법을 방해했다. 이한수도 모르던 사실로, 트롤처럼 게임과 현실의 차이인지 성벽 바깥에 있는 개체만의 특징인지는 불명이다.
레드 드래곤
8층 균열인 '적룡의 심처'의 수호자. 드래곤이라면 공통적으로 가지고 있는 스킬들을 전부 보유하고 있다. 드래곤 브레스로 [붉은 숨결]이라는 이름의 광역기를 가지고 있다. 웬만해서는 즉사기다.[58]
10.11. 미정[편집]
불카르
9등급 몬스터인지, 8등급 몬스터인지 미확인.
사이클롭스
백작의 기사가 소지했다는 정수.
아이언 나이트
디닉티스
세인트 어쌔신
라브가누스
고요한 요정의 섬에서 히든 피스를 발동 시에 세 마리까지 확정적으로 출현한다.
파멸불꽃 요정
아스톨토스
고대 땅거미
절벽귀
스켈레톤 머메이드 퀸
데드렉트
블랙 트리
마리모어
바다 괴수.
나가쿨로스
아이스 트롤
서리불꽃 거북
청염조
잠베트
수수께끼 문지기
군도수호병
머드골렘
다키온
해룡
뮬마린이 최초로 6층에 서식하는 보스 몹(해룡)을 잡고, 얻은 힘과 권능은 이후 미궁의 그 어떤 누구도 다시 얻을 수 없었다고 전해진다.
조율자 그레고리
히든 보스. 5층으로 올라가지 않고 계속 천공의 탑을 올라가다 보면 낮은 확률로 만난다. 먼 과거에 아르멜라 포웰 메르헤니아가 그레고리를 토벌하고, 4층 히든 필드를 개방했다.
에스겐
넬파르돈
브라키아이스텔로
스켈레톤 킹헬름
좀비 로드
다크 나이트

정수:
몬스터를 죽이다보면 극악의 확률로 정수를 드롭한다. 일반적인 몬스터를 기준으로 0.01%이고, 등급이 올라가면 기본 드롭률도 소폭 상승한다. 3등급 중에는 드롭률이 5%나 되는 몬스터가 있다. 물론 만나기가 엄청 까다롭다.

정수가 나오면 허공에 주먹만한 빛의 구슬이 둥둥 떠다닌다. 탐험가에게 보물 이상의 가치를 가지며, 정수와 살이 맞닿으면 정수가 빛을 뿜어내며 몸속으로 휘감겨 들어간다. 흡수하면 몬스터의 액티브 스킬 중 하나와 패시브 스킬[1]을 얻을 수 있다. 정수의 색깔에따라 얻는 액티브 스킬이 달라진다.

9등급 정수는 도서관에서 확인할 수 있고, 8등급 이상의 정수부터는 탐험가 길드에서 구매해야한다. 드랍률은 극악이란 말로 모자르다. 초반부에 정수가 드랍되는 것에 따라 육성법을 짜는 게 던전 앤 스톤의 기본이다. 그걸 얼마나 잘하느냐에 따라 플레이어의 실력이 갈린다.

9층 수준의 탐험가라도 3등급부터는 그리 쉽게 얻을 수 있는 정수가 아니다. 또한 고층으로 갈수록 성장이 어려워지는 가장 큰 이유는 고위 몬스터들이 사냥하기 어려운 것도 있지만, 3등급 이상부터는 기본적으로 드랍 가능한 정수 색깔만 대여섯 개씩은 돼서 원하는 색깔의 정수를 획득하기가 매우 힘들다.

소환수와 갈고리 화살 + 굶주린 발톱 조합처럼 성능이 보증된 조합을 비전이라 한다. 영웅이나 위대한 탐험가들이 쓰던 정수 조합은 잘 알려졌지만, 상위 정수의 조합이라 수준 높은 탐험가가 아니면 적용하기 힘들다. 그래도 자잘한 꿀조합은 공공연하게 알려져 있다. 대표적인 예로 긴급 복원을 이용한 넘버즈 아이템의 쿨타임 초기화 같은 것들은 드워프 사이에 도는 비전 중 하나이다.

정수로 얻은 스킬들은 대부분 몬스터가 내는 성능보다 떨어진다. 또한 개체의 고유 능력은 정수로 획득할 수 없다.

정수 중복은 불가능하다. 패시브 혹은 액티브 스킬이 같은 경우 아예 안 먹어져서, 맞춤형 정수나 변종 몬스터 정수도 스킬이 1개라도 겹치면 못 먹는 건 마찬가지이다. 물론 일반 정수를 먹고 수호자 정수를 먹는 건 가능하지만, 이때는 일반 정수가 수호자 정수로 업그레이드 되는 방식이다.
2. 삭제[편집]
교단의 신전에서 정수를 삭제할 수 있다. 처음 정수를 지우려면 오백만 스톤이 필요하며, 지우는 횟수가 늘어날수록 비용이 비싸진다. 증가하는 비용은 비요른이 두 번째로 정수를 지울 때, 이전에 한 번 지웠던 비용에서 정확히 2배를 지불한 걸 보면 이전 비용의 2배씩 증가하는 듯.

노아르크의 탐험가들은 신전에서 정수를 지우는 과정이 까다롭다. 용살자의 경우 정수를 지우지 못해서, 절제된 소망을 노린 게 대표적인 사례.

정수를 지우러 신전에 가면, 신관은 '영혼에 새겨진 흔적'을 지운다는 말을 쓴다. 정수를 삭제하는 장면은 순백의 공간에서 알몸의 모습으로 신관에게 받은 푸른색 단검을 쥐게되며. 두꺼운 철창에 갇힌 각각의 괴수들을 보게 되는데, 삭제를 원하는 정수의 괴수를 단검을 이용해 육신에 연결된 빛의 실을 끊어 내면 된다. 정수를 삭제하면 탈력감이 상당해 기분이 아주 이상하다. 비요른은 '내 영혼의 일부가 떨어져 나가는 듯한 감각'이라고 한다. 이에 이 세계에서 MP를 영혼력이라 부르는 이유를 알 것 같다고 말할 정도. 신관은 영혼에 새겨진 인연이 떨어져 나가서 당연한 일이라고 한다.

성자, 성녀가 아닌 이상 정수 제거는 신전에서만 가능하다. 주교급 이상의 신관이라면 필수적으로 갖춰야 하는 능력.
3. 분배 방식[편집]
분배 방식은 비정하다. 정수가 드랍되면, 먹을 사람을 찾는다. 그리고 주인이 나오면 길드에서 공시한 평균값을 토대로 파티원들에게 돈을 지급한다. 만약 경쟁자가 있으면 경매를 붙인다. 팀원 중 구매자가 없을 때, 정확히 말하자면 정수값을 감당하지 못해서 구매자가 나오지 않을 때가 있다. 이 경우가 압도적으로 많으며 그럴 경우에도 자연 소멸할 때까지 30분을 기다리고 탐사를 재개한다. 남 좋은 일은 절대 공짜로 하지 않는다는 탐험가의 혐성 마인드다.

물론 고정 파티나 클랜의 경우 서로 신뢰가 쌓여있고, 친하기에 미궁이 끝나고 정산을 할 때 못갚으면 빚으로 남겨둔다. 간혹 정수가 나오는 모습을 다른 파티가 목격하면, 정수를 차지하기 위해 싸우는 경우가 은근 많다.
4. 수호자[편집]
인게임에서 수호자가 균열에서 정수를 뱉을 확률은 33%이며, 색은 무지개색이다. 두 가지 특징이 존재하는데 첫 번째는 기본 스탯치가 일반 정수에 비해 1.5배 높다는 점. 두 번째는 패시브 스킬은 물론 일반 정수와 달리 액티브 스킬이 전부 붙으며[2], 색은 무지개이다.

이러한 특징들 때문에 5등급 이상의 수호자 정수는 졸업 정수로 취급해도 전혀 모자람이 없다. 단, 그만큼 입수 난이도가 상당히 높다. 5층 수호자 정수는 희소 가치가 높아서 제일 싼 것도 경매장에 올리면 수억 스톤이다. 이는 균열의 타입이 12개라 특정 정수를 구하기 힘들기 때문이다. 특히 5층 이상 수호자 정수는 경매장에 나오는 일이 적다. 팔려는 사람이 없고, 설령 나오더라도 왕가에서 비밀리에 먼저 채가기 때문이다.

간혹 '지옥거인 헤르자' 같은 특수한 수호자의 경우, 다른 수호자 정수와 달리 액티브가 하나뿐인 경우가 있다. 여기에 기존 몬스터가 가진 액티브 스킬이 아닌 별개의 액티브 스킬을 획득할 수도 있다.
5. 계층군주[편집]
계층정수. 계층군주들은 진명과 이명을 함께 갖고 있으며, 이들의 정수는 대부분 이명을 따서 혼돈의 정수라든가, 심연의 정수라든가 이런식으로 부른다.

비요른은 어느 면에서 1등급 정수보다 중요하다고 여긴다. 흡수하면 일반적인 정수와 달리 영혼에 정수가 진하게 스며들며, 계층정수는 캐릭터당 하나로 제한된다. 또한 신전에서 지우는 것이 불가능하다.
혼돈의 정수
비요른 일행이 혼돈의 군주를 잡고 에르웬이 흡수했다. 가격은 길드의 감정가를 기준으로 42억 7천만 스톤. 3층의 계층군주의 정수다.
고요의 정수
이한수는 '빛 좋은 게살구'라 평가한다. 강한 개성과 능력을 지녔지만 컨셉에 문제가 많다. 현시대에서 먹은 사람은 반역자만이 유일하다.
어둠의 정수
액티브 [별의 소멸]은 파괴력 하나로는 어떤 정수로도 견줄 게 없는 [던전 앤 스톤] 최강의 공격 스킬이라고 이한수가 평가한다. 이백호가 흡수하였다. 7층 암흑대륙의 계층군주 정수다.
6. 변종[편집]
지하에만 출몰하는 변종 몬스터의 정수. 다른 종들의 스킬을 가져서 이한수 평가로 커스터마이징 기능이 열려서 사기 조합을 만들 수가 있다고 한다. 이한수가 캐릭을 키울 때, 액티브나 패시브 둘 중 하나가 마음에 들지만 스탯이나 다른 부분이 부족하다는 이유로 최종 트리에 들지 못한 정수가 많았었다. 근데 여러 스킬이 조합된 몬스터의 능력을 얻는다면 캐릭터의 고점이 훨씬 더 올라갈 거라고 평가한다.
6.1. 목록[편집]
[맥구리] : 8등급
능력치 : 민첩성+8, 번개내성+15, 도약력+30, 영혼력+20
(P) 썩은점액 : 둔기류 한정으로 절대적 회피 보정을 받는다. 본래 프로그맨이 지닌 패시브 스킬이다.
(A) 천둥가시(노랑) : 번개 속성을 띄는 가시형태의 투사체를 생성하여 쏠 수 있다. 본래 플미나스가 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 철갑깃털(녹색) : 본래 아이언팔콘이 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 거품방울(파랑) : 본래 씨웜이 지닌 액티브 스킬이다.
[텐타쿨란] : 4등급
(P) 평화주의자 : 본래 씨머챈트가 지닌 패시브 스킬이다.
(A) 악의 소리 : 본래 가고일이 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 돌의 저주 : 발에서부터 신경 감각이 무뎌져 마비되며 석상으로 변한다. 본래 메두사가 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 수중포효 : 본래 리우모비딕이 지닌 액티브 스킬이다.
[디아몬트] : 3등급 이상 추정
[지옥불]이 졸업 정수 성능을 내는 데 원주인의 패시브랑 스탯이 구려서, 디아몬트가 좋은 패시브가 붙었으면 졸업 정수로 쓰일 수도 있었지만 패시브가 5등급이라 이한수는 별로라고 평가한다.
(P) 부정한 자 : 정수 최대치가 -1로 감소하는 대신, 모든 액티브 스킬의 성능이 1.5배 상승한다.
(A) 구원의 안개 : 본래 데스로드가 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 시체독 : 본래 렉타스가 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 지옥불 : 본래 헬스미스가 지닌 액티브 스킬이다.
[굴다람쥐] : 4-5등급 추정
(A) 성장하는 씨앗 : 5등급 식물종 몬스터인 씨드리아를 소환할 수 있다.
(A) 마력연사 : 마력 구체를 기관총처럼 발사할 수 있다. 본래 팔푸푸라가 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 매혹가루 : 매혹 계통의 먼지가루를 뿜을 수 있게 된다.
[히프라마전트] : 2-3등급 추정
능력치 : 근력(상), 자연 재생력(상), 물리 내성(상), 항마력(중), 골강도(중), 폐활량(중), 시야(하), 인내심(하), 마나감응도(하), 투쟁심-100 이상 추정
(P) 단짝 : 라망시스의 이능. 지원 계열 이능. 자신과 주변 대상 한 명에게 아주 강력한 축복을 내려준다. 자의로 발동시키는 게 불가능하다. 정수 소유자가 한 명의 대상 상대로 호감도 MAX를 찍어야 발동할 수 있다.
(A) 거대화(녹색) : 캐릭터의 체격이 커지며, 크기에 비례해 위협 수치 및 육체 수치가 증가한다. 본래 오크 히어로가 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 웅크리기(군청색) : 시전 시 3분간 모든 내성 수치 및 자연 재생력이 20배 증가한다. 또한, 웅크린 동안 흡수한 피해량에 비례해 전투가 끝날 때까지 모든 능력치가 대폭 상승한다. 본래 오우거가 지닌 액티브 스킬이다.
(A) 종말의 포효 : 광범위 피해를 입힌다.
(A) 중력장 : CC기. 일정 확률로 범위 내의 적을 끌어당긴다. 오오라형 스킬이다.
(A) 신체압축 : 일정 시간 동안 몸집이 반으로 작아지며, 그 크기에 비례해 추가보정을 받는다. [거대화]와는 달리 지속시간이 고정되어 있으며, 3등급 스킬이다.
7. 맞춤형[편집]
지하 1층 무지개섬 연구소 지하 공장 중심부에 위치한 장치로 마석을 넣어 만든 합성 마물을 처치하면 획득할 수 있다. 이때 정수의 이름은 '????'로 표기된다.

A 장치에 들어간 마석은 맞춤형 정수에서 스탯 부분을 담당하고, B 장치의 경우에는 패시브, C 장치는 액티브를 맡고 있다. 정해진 기본 스탯이나 패시브와 달리, 액티브 스킬은 잡은 몬스터 정수 색에 따라 정해진다.
8. 목록[편집]
위에서 상술했듯이 정수를 통해 얻은 이능은 원주인이 쓰는 이능보다 약화되므로, 하단 목록의 정수들은 대부분 실제 정수의 성능과 차이가 있다.
8.1. 9등급[편집]
고블린
(능력치) 인내심(하) 후각(하) 독내성(하) 손재주(하) 시각(하)[3]
(P) 근접 무기 사용 시 마비독 상시 부여.
(A) 덫 생성.
고블린 궁수
속도를 늦추면 은신 효과가 강해진다. 가만히 서면 반투명을 넘어 거의 투명해진다. 윤곽선에서 이질감이 느껴지지만 근접 거리가 아니면 보이지 않는다.
(능력치) 민첩성+2 유연성+4 시각+6 후각+2 인지력+2 인식방해+6 명중률+8 독내성+4 집착+7
(P) 독화살 - 활류 무기를 사용 시, 독 데미지를 부여합니다.
(A) 도둑걸음 - 은신 상태를 얻습니다.
노움
(A) 일체화[설정오류] - 은신계 스킬. 땅 위에서라면 반경 3m까지 주변 사물과 동화시켜 준다. 고블린 궁수의 은신 능력이 범위로 발휘된다. 대신 이동할 수 없다는 단점이 있다. 다른 사람이 3m 내에 들어서는 경우 그 모습이 보인다.
레이스
(A) 시체불꽃 : 어둠 속성과 화 속성이 섞인 불꽃을 발사한다. 위력은 9등급 스펠보다 낮다.
위치스램프
(A) 위치스램프를 소환해서 부릴 수 있다.
슬라임
먹으면 골강도, 물리 내성, 근력, 민첩 등의 육체 수치가 떨어지고 독 내성, 직감, 소화력 등 전투 밸류가 낮은 스탯만 무더기로 붙은 정수. 스킬도 그저 그렇다. 페널티가 극심해서 9등급 중에서도 밸류가 최악인 정수로 손꼽힌다.
칼날늑대
먹으면 냄새로 추적할 수 있는 능력이 생긴다.
심연어
역사상 가장 비싸게 32억 스톤에 팔린 9등급 정수이다. 다른 9등급 정수들에 비해 크게 좋을 것도 없는데 9층 균열에서 최초로 발견됐다는 이유 하나로 마탑에서 큰돈으로 정수를 구매했다.
8.2. 8등급[편집]
스톤골렘
(A) 진압 - 상대방을 못 움직이게 한다. 가장 쉽게 벗어나는 방법은 1이라도 좋으니 대미지를 입어야 풀린다.[5] 파훼법은 주변 잡몹한테 맞든가, 미리 혀를 씹어서 출혈 상태를 지속하든가. 아니면 항마력이 일정 수치 이상으로 해당 효과에 완벽하게 저항할 수 있다. '행동 불가'라는 사기성 능력을 지닌 만큼, 파훼가 쉬운 편에 속하다.
데스핀드
초반부에 얻을 수 있는 정수들 중에서 최상위권에 꼽힌다. 본래 주인공이 얻으려고 노리던 정수.
(P) 육체보존 - 재생력을 많이 상승시킨다.
(A) 망자의 부름 - 구울을 소환하는 액티브 스킬.
가고일
(A) 악의 소리
나이트플라
(A) 고통분담
리자드맨 척후병
(A) 체온색적 - 현대의 열화상카메라와 비슷하다. 인게임에서도 나름 쓸모 있는 스킬로 은신을 쓰던 뭘 하던 생명체이면 이거 하나만으로도 전부 걸러진다.
리빙아머
(A) 긴급복원 - 장비가 시간을 역행하듯 5분 전 상태로 복원된다. 장비값을 아끼는 건 물론, 마도구를 장착하면 그 성능이 확 증가한다. 넘버스 아이템은 평소보다 많은 MP 소모로 되돌릴 수 있다. 사용횟수마저 돌아간다는 점에서, 넘버스 아이템과 궁합이 매우 좋은 능력
아이언팔콘
(A) 철갑깃털(녹색)
오크 주술사
(A) 열광 : 지정 대상의 물리 내성이 10초간 3배 상승한다. 단, [열광]의 최대 상승폭은 300 까지이다.
강철언덕 추격자
(능력치) 근력(하) 물리 내성(하) 각력(하) 도약력(중) 대지 저항(하) 인지 방해(하) 민첩성(중) 집착(중)[6]
(P) 기습 성공 시 관통력 상승.
(A) 관통 화살(빨강), 지형 분출(파랑), 약점 포착(노랑)
프로그맨
(P) 썩은점액 : 둔기류 한정으로 절대적 회피 보정을 받는다.
8.3. 7등급[편집]
시체골렘
본 나이트
골밀도가 대폭 상승하는 대신, 그만큼 신장이 줄여든다. 본 나이트의 슬픔 타입,증오 타입,갈망 타입 이렇게 세 가지 타입이 있고 타입에 따라 액티브 스킬이 각각 다르다. 아래 엑티브 스킬은 갈망 타입이다. 생기 흡수는 도검류에 잘 어울린다. 아이나르가 먹고 얼굴 골격이 작아져 예뻐져서, 레이븐은 귀족들에게 미용 목적으로 팔 수 있을거라고 추측한다.
(능력치) 절삭력+12 골밀도+55 민첩성+15 지구력+15 유연성-7 신장-25
(P) 방부제 - 모든 상처 악화 효과(독, 출혈, 부패)가 절반으로 감소합니다.
(A) 생기 흡수 - 생명체를 타격 시 일시적으로 재생력이 대폭 상승합니다. 검에 붉은빛이 어려있다. 생명체에게 피해를 입힐 시 일시적으로 재생력이 상승한다.
일라트렉
(A) 전격 - 노랗게 빛이 어리더니 스파크가 튀기 시작. 신체 일부분에 강한 전류가 흐르도록 해 준다.
아이안트로
(A) 균형추 - 발이 땅에만 붙어 있으면 절대 넘어지거나 밀리지 않는 '넉백 면역' 스킬. 부가 옵션으로는 충격 흡수가 있다.
하프 트롤
(A) 광분 : 트롤과 동일한 스킬이다.
카니바로
(능력치) 민첩성(중) 어둠 저항력(하) 지구력(하) 명중률(중) 육감(하) 청각(중) 집착(상)[7]
(P) 이동 시 민첩성 및 감각 상승.
(A)마력 지뢰(빨강), 하운드(파랑), 추격 화살(초록)
미믹
(능력치) 육감 +50, 행운 +20
(P) 탐욕 - 마석 드랍률이 30%가 상승한다.
(A) 보물창고 - 전투계열은 아니고, 사용 시 개인 아공간 창고를 열 수가 있다. 사용하는데 영혼력 소모가 없다.
홉 고블린
(A) 독성부여 - 무기에 독을 부여한다.
비톨
예티
아이스 오크 주술사
(A) 강철빙벽
폭군 타룬바스
임프
골밀도를 올려주는 정수. 적지만 항마력도 붙어 있다.
씨웜
(A) 거품방울(파랑)
???
(A) 과부하 - 자기 자신에게만 적용이 되는 이능. 체중이 일시적으로 크게 늘어나 이동속도가 줄어드는 대신, 원거리 공격의 대미지가 상승하는 스킬이기에 전사는 절대로 사용하지 않는다.
오크 대주술사
(A) 재생의 각인 : 지정 대상의 자연재생력을 대폭 증가시킨다.
플미나스
(A) 천둥가시(노랑) : 번개 속성을 띄는 가시형태의 투사체를 생성하여 쏠 수 있다.
어둠숭배자
(A) 차오르는 살점 : 대상의 생명력을 채워준다.
무명 조각상
(A) 응답없는 기도 : 기도가 성공 시, 일정 확률로 5등급 이하의 무작위 정수가 일시적으로 부여된다. 스킬이 쓰레기로 정평이 나 있다. 플레이어가 사용 시 MP는 엄청 잡아먹는데, 거의 대부분 실패 판정이 뜬다.
8.4. 6등급[편집]
데스나이트
(A) 원한 : 범위 내 대상의 치유 및 재생 효과가 대폭 감소한다. 저주형 오오라 스킬로서 온-오프가 가능하다.
청백궁 심판자
활이나 투사체 관련 정수에서는 드물게 근력이 높게 붙어있다.
가챠본
킹 슬라임
먹으면 중반까지 괜찮게 쓸 수 있는 정수.
???
(A) 꼬리불꽃
???
높은 입수 난이도를 지녔다.
(P) 불행의 선지자 : 갖고 있으면 무작위 확률로 발동이 되며, 시스템 로그를 통해 조언 비슷한 미래 정보를 받을 수 있다. 이에 이한수는 정보 탐지 스킬로 분류했고, 실제로도 그런 용도로 자주 사용한다. 함정의 유무, 몬스터의 종류와 특징 등을 알 수 있어서 미개척 지역에서 큰 도움이 된다. 현실에서는 스킬이 발동되면 '환영'으로 게임에서 로그로 표시된 정보를 자기 눈으로 체험한다.
8.5. 5등급[편집]
뱀파이어(수호자)
이명은 뱀파이어 공작 캠브로미어.
???
(P) 부정한 자 - 정수 최대치가 -1로 줄어드는 대신, 모든 액티브 스킬의 성능이 1.5배 상승한다.
오크 히어로
데니쉬는 [열광의 함성]이 담긴 빨강 정수를, 벨타는 [투쟁의 깃발]이 담긴 파랑 정수를, 타루가스는 [거대화]라는 초록 정수를 드롭한다.
(P) 영웅의 길 : 생명력이 50% 미만일 경우에만 발동된다. 기본적으로 모든 저항력 및 내성 수치가 상승하며, 20% 이하일 때 최대치 효과가 적용된다.
(A) 열광의 함성(빨강)
(A) 투쟁의 깃발(파랑) - 전투 중 기력 소모가 대폭 감소한다.
(A) 거대화(초록) : 캐릭터의 체격이 커지며, 크기에 비례해 위협 수치 및 육체 수치가 증가한다.
트롤
(A) 광분 : 일시적으로 통증이 사라지며, 육체수치가 대폭 상승한다.
(A) 초재생 : 부위를 지정할 경우, 해당 부위를 중점으로 빠르게 재생된다.
이프리트
(A) 불타는 가죽 : 거대한 불길을 피부에 뒤덮는다.
???
(A) 상급 가속 : 민첩 수치를 증가시킨다.
???
(A) 잔상 : 민첩 수치를 증가시킨다.
???
(A) 신성한 칼날 : 검이 하얀 빛을 뿜어낸다.
베르타스
(A) 증오의 군단 - 소환기.
(A) 파멸광선 - 원거리 공격기.
만티코어
심연 칼날늑대
(A) 내면의 광기 : 방어 관련 수치가 없어지는 대신, 그 수치만큼 공격 행위에 관련된 수치에 보너스가 붙는다.
심연 고블린
(A) 무작위 덫 : 덫을 밟았을 시, 5등급 이하의 랜덤 스킬이 대상자에게 시전된다. 이때, 발동되는건 오직 공격 및 저주 계열 스킬뿐이다.
???
(A) 굶주린 발톱 : 화살이 붉은 빛을 내고, 적에게 박히면 화살이 피를 흡수하고 생기를 뽑아내 캐릭터에게 전달한다. 생명력이 최대치가 되면 영혼이 연결된 대상에게로 잔여 생명력을 전이한다.
비틀란
???
(A) 돌연변이 : 일시적으로 민첩 수치가 근력 수치로 전환된다.
소울이터(수호자)
원래 5층 소울이터는 정수를 뱉지 않지만, 지하 1층 균열의 소울이터를 잡으면 무지개색 정수를 획득 할 수 있다.
드레이크
(A) 용의 제물 : 지정 대상에게 모든 재생효과가 적용되지 않게 만든다.
종말의 기사(수호자)
(P) 기사도 : 사망에 이르는 피해를 입을 시, 입고 있던 모든 장비를 파괴하고 장비를 입고 있던 시간에 비례해 생명력을 회복한다.
(A) 종복 : 혼령마를 소환할 수 있다.
알트스모러
골밀도를 올려주는 정수. 치명적인 부작용이 있다.
블러드로어
(P) 피의 샘 - 출혈로는 절대 사망하지 않게 해주는 이능.
(A) 부여 - 자신만 가능한 스킬을 타인에게도 부여해준다.
에반
순찰병 에르테스
늑대 괴수 칼반
스머그
카프라바라
???
(A) 일점사(노란색) : 다음 일격에 한해, 보유 중인 관통 계열 스킬의 모든 효과가 적용된다. 창바바의 코어스킬이다.
8.6. 4등급[편집]
리치
(P) 영혼의 함
강철거인
방어력만이라면 오우거 정수보다 효율이 좋다. 대신 무기를 못 쓰게 된다는 단점이 있다.
용암거인
???
(A) 암흑장막 : 방어계 스킬. 유리창처럼 반투명한 흑색의 장막으로 피해를 막는다.
나이트메어
도플갱어(수호자)
세무라
메두사
???
(A) 뼈갑옷 : 피부 위로 두터운 뼈가 돋아난다.
리트캐논
세이렌 여왕
(A) 바다의 노래 : 시전 시, 노출 시간에 비례해 적의 능력치가 감소한다. 오오라형 스킬이다.
(A) 소용돌이 : 적중 시 일정량의 영혼력을 빼앗는 소용돌이를 내뿜는다.
(A) 충성의 증거 : 5등급 몬스터인 세이렌을 소환할 수 있다.
구아노 씨 서펜트
패시브 때문에 이한수가 게임에서 저주술사로 키울 때 코어 정수가 됐다.
(P) 악취 : [악취]에 노출되는 동안, 대상은 모든 지속 피해 효과가 2배 증가하며 정화 판정에 면역을 받는다.
(A) 바다의 역병 : 자폭 정령을 소환할 수 있다. 이때 소환된 자폭 정령의 피에 노출될 경우, 상태이상 [괴혈]에 걸린다. [괴혈]에 감염될 시, 모든 회복 효과가 절반으로 감소하며 지속적으로 중독 피해를 입는다.
(A) 심해의 기원
(A) 침몰
(A) 기우제 : 스톰거쉬와 동일한 스킬이다.
그래바니치
씨머챈트
굉장히 귀한 정수.
(P) 평화주의자
(A) 불건전계약 - 대상에게 악랄하고 불평등한 계약을 걸게할 수 있다. 이파엘로도 연금술의 영역을 벗어났다며 풀 수 없다고 말할 정도이다. 시전자의 죽음에 달하는 부상을 입는 순간, 대상자의 생명력을 양도받는다.
???
(A) 혈계진입 - 사용하면 허공에서 움직이는 핏빛 안개로 변할 수 있다. 일시적으로 민첩 수치가 증가하며, 공중 이동이 가능하게끔 만들어준다. 근력 수치가 감소하고 영체화 판정이 돼서 물리 딜이 들어가지 않는다.
???
(A) 숭고한 우상 - 변환계 스킬. 토템을 바닥에 꽂는 것으로 소지한 이능을 변환할 수 있다. 단일 버프나 저주가 광범위한 오오라의 형태로 바뀌는 식.
리우모비딕
(A) 수중포효
멧크로우
???
(A) 잔열 : 입힌 피해에 비례해 추가 피해를 입힌다. 단시간에 여러 대상에게 화염 피해를 입힐 시 50% 경감된 피해를 한 번 더 입힌다.
팔푸푸라
(A) 마력연사 : 마력구체를 연사하여 발사할 수 있다.
카탄다
(A) 흉의 예언(녹색)
라바로드(수호자)
이명은 '화주 피아닐'.
(A) 재의 낙인 : 캐릭터가 스킬을 사용할 시, 화염 피해를 입힌다. 적의 손등 위로 회색 낙인을 새긴다.
(A) 잿불의 종 : 소환기.
키클롭스(수호자)
이명은 '지옥거인 헤르쟈'. 다른 수호자들과는 다르게, 본래 키클롭스가 지닌 액티브 스킬 3종을 사용할 수 없으며 그 대신 헤르쟈만이 지닌 액티브 스킬 하나가 주어진다.
(P) 외눈박이 : 외눈 상태일 때 활성화되며, 캐릭터의 동체 시력이 +200 상승한다. 또한, 보이지 않는 것을 볼 수 있다.
(A) 파동 연결 : 연결된 대상끼리 스킬을 공유할 수 있다. 단, 공유 스킬은 기존보다 영혼력 소모량이 늘어난다.
영혼지기 하우시엘(수호자)
[영혼의 계약] 패시브 덕분에 가치가 높은 정수이다. 실제로 몇 년 전에 후작가에서 수십억 스톤에 구매하였고, 부인이 먹고 미용 관련 정수로만 7칸을 꽉 채웠다는 이야기가 전해진다.
(P) 영혼의 계약 : 즉시 8레벨로 올라가는 대신, 더 이상 경험치 습득이 불가능해진다. 높은 곳을 바라보면 절대 먹어서는 안 되는 정수.
(A) 방어체계 : 미궁의 방어체계를 강화한다. 미궁에서 마력포, 액자 속에서 나오는 몬스터 등을 나오게 하거나, 산성액이 새어 나온다든지, 하늘에서 마물들을 떨군다.
(A) 목표지정 : 적의 어그로를 풀며, 목표 대상을 정조준한다.
???
(P) 전쟁병기 : 공격 스킬을 일정 횟수로 사용할 때마다 일시적으로 받는 피해가 대폭 감소한다.
???
(A) 불굴의 혼(파란색) : 일정 시간 동안 육체 수치가 대폭 상승하며, 행동을 제약하는 모든 종류의 상태 이상 효과가 80% 감소한다.
(A) 신경자극 : 전투 버프 계열 스킬이다.
???
(P) 인내력 : 방어 실패 시, 모든 내성이 소폭 상승한다.
우움달
패시브는 좋지만 나머지가 구려서 이한수가 방패바바를 키울 때, 넣지 않았다. 이한수가 방패 드워프를 키울 때 필수적으로 챙기던 정수.
(P) 영혼 연결 : 처음으로 획득한 장비가 귀속되며 추가 능력을 얻는다.
8.7. 3등급[편집]
오우거
(P) 무쇠가죽 : 물리 내성 수치가 2배 상승하며, 베기 공격에 한하여 물리 내성이 추가로 2배 상승한다.
(A) 휘두르기(적색) : 둔기류의 파괴력이 근력에 비례하여 대폭 상승한다.
(A) 웅크리기(군청색) : 시전 시 3분간 모든 내성 수치 및 자연 재생력이 20배 증가한다. 또한, 웅크린 동안 흡수한 피해량에 비례해 전투가 끝날 때까지 모든 능력치가 대폭 증가한다.
???
(A) 권속화
데스로드
(A) 찰나의 불멸 : 최상급 무적기. 흑색의 불길에 옷이 뒤삼키고 피부가 태워져 뼈만 남은 상태로 변한다. 마치 리치와도 같은 몰골. 뭔 짓을 해도 1분 동안 죽지 않으며, 정신 및 이능 수치가 육체 수치로 전환된다.
(A) 구원의 안개
벨라리오스
(P) 순환의 고리 : 반경 내에서 3등급 이상 마물이 사망 시 일정 확률로 스탯이 증가한다.
(A) 탐욕의 비늘(녹색) : 항마력에 비례해 추가보정이 추가된다. 즉, 항마력에 비례하여 마법저항력이 상승한다. 이때 감소시킨 마법 피해량에 비례해 물리 내성 수치가 증가한다.
항마력 500 이상 : 받는 모든 마법 피해가 50% 감소하며, 흡수한 마법 피해에 비례해 물리 내성 수치가 상승한다.
항마력 1500 이상 : 마법 면역 보정.
(A) 재해 : 사용 시, 반경 내에 무작위로 필드 효과를 적용시킨다. 적과 아군 모두에게 발동된다.
태풍 : 모든 스킬의 발동률이 50%로 감소한다.
지진 : 이동에 관련된 모든 효과가 봉인된다.
가뭄 : 모든 이로운 효과가 제거되며, 모든 부정적인 효과가 강화된다.
(A) 용의 보주 : 반경 내 모든 캐릭터의 자원 소모량이 12배 증가하며, 이때 소모된 수치만큼 영혼력으로 돌려받는다. 적과 아군 모두에게 발동되는 특이한 매커니즘이라서 이 스킬을 메인으로 이한수가 한 육성법을 만든 적도 있었다. 극딜 세팅을 해두고, [용의 보주]로 동료들의 자원을 빨아먹으며 미친 수준의 딜을 뽑아내는 1인 몰빵 캐리형 캐릭터를 만들었지만, 에르웬의 하위호환 느낌이라 재미로만 몇 번하고 버렸었다.
(A) 물결유영
(A) 죽음의 숨결
(A) 파쇄(노란색) : 기본적으로 원거리 공격이지만, 근접해서 사용할 경우에 위력이 크게 증가하는 회피불가 즉발형 스킬. 지정된 대상 주변의 공간이 우그러들면서 피해를 입힌다. 스킬 하나만 놓고 보면 나쁘지 않다. 회피 불가에 즉발, 거기에 가드 불가 판정까지 심지어 대미지도 준수한 편이며 MP 소모량도 적고 쿨타임도 짧은 편이다. 하지만 성장시키는 게 어렵다. 다른 스킬들로 시너지를 내기가 어렵다는 치명적인 단점이 존재한다. 어떻게 스킬 세팅을 하든 성장 가능성이 적다는 뜻.
볼-헤르찬
바이욘
스톰거쉬
(P) 기원 : 바닷물에 닿았을 때, 재생력이 상승하며 지속시간이 길어질수록 증가폭이 높아진다.
(A) 폭풍의 눈(군청색) : 5초 동안 반경 5m 이내의 적을, 현재 자신의 위치로 끌어당긴다. 단, 반경 내의 적의 총중량이 1,000kg 이상일 경우 [폭풍의 눈]의 효과가 통하지 않는다. 오오라형 스킬이다.
(A) 용맥 : 대상을 지정할 경우 대상자 아래에 표식이 생기며, 잠시 뒤에 해당 위치로 공기 기둥이 터진다. 이후, 구멍이 난 지점에서 [소용돌이]가 발생한다. 이때 적이 [소용돌이]에 맞을 경우, 적의 동료가 구해주기 전까지 공중에 뜬 상태가 되며 그 시간에 비례해 영혼력을 빼앗긴다.
(A) 폭군의 포효 : 2초 동안 반경 10m 이내의 적을 기절 상태로 만든다. 단, 적의 항마력 혹은 정신수치가 높을 경우 이에 비례하여 상태이상의 지속시간이 낮아진다.
(A) 폭풍의 혈족 : 일시적으로 재생력 및 육체 수치가 급증한다.
(A) 기우제 : 비를 내리게 한다. 이때 시전자가 비를 맞을 경우 종합 육체 수치가 크게 증가하는 반면, 적들은 각종 디버프에 걸린다.
(A) 폭풍부름 : 시전 시, 주변의 바람을 빨아들여 영혼력을 회복한다.
(A) 폭풍의 제사장 : 시전 시, 스킬의 게이지가 모두 차오를 때까지 이동이 불가능해지는 대신에 일시적으로 모든 피해에 면역 상태가 된다. 이후 스킬의 게이지가 모두 차오르면, 10분간 시전자는 [폭풍의 제사장]이 끝날 때까지 모든 방어 수치 대폭 상승 및 시전자 주변 광역 피해 효과를 갖는다. 단, 이때 시전자는 [폭풍의 제사장]이 종료될 때까지 스킬 사용 불가 상태가 된다.
???
(A) 빛의 관문 - 이동기 중에서 사실상 최상위 티어에 속한다. 육신이 빛에 휘감기며 움직인다. 무작위 위치로 발동되는 반쪽짜리 순간이동이 아닌 장소를 지정하는 사기 스킬. 이한수가 바바리안을 키우기 전에 이 정수를 자주 먹었다. 한 번에 사용 가능한 최대 횟수가 있으며, 3회부터는 쿨타임이 있다.
심해 거인
(P) 태초의 세포 : '변신계' 이능에 한해서 해당 스킬의 영혼력 소모가 절반으로 감소하며, 가장 높은 능력치가 1.5배 상승한다.
(A) 칼날 급류(적색) : 날카로운 궤적을 지닌 수백 개의 물길을 발사한다.
(A) 생명의 근원(파란색) : 심장에 비축된 생명력을 꺼내어 신체를 회복 및 재생한다. 단, 그만큼 심장의 방어도가 낮아진다.
(A) 영혼 잠수(녹색) : 소모된 영혼력에 비례해 영혼력이 재생된다.
(A) 거인의 피 : 변신기에 속하는 액티브 스킬이다.
엘더 리치
(A) 영혼추출 - 광역기가 아닌 지정 대상에게만 [기절] 상태에 빠지게 한다. 정신력이나 항마력, 기타 여러 스킬을 통해 카운터 치는 게 가능하다.
반데몬
(A) 비탄의 일격
헬스미스
패시브랑 스탯이 구리다.
(A) 두드리기 : 일종의 버프 스킬. 원본과 다르게 지속 시간이 존재한다. 대지에 깃든 불꽃이 깨어나서 땅이 갈라지며 불길이 자신의 몸을 뒤덮는다. 모든 화염 스킬의 피해량이 대폭 증가하며, 화염 감응도 수치에 비례해 육체 수치가 대폭 상승한다. 그리고 지속적으로 주변을 불태운다.
(A) 지옥불 : 용암주머니를 통해, 시뻘건 액체를 사방에 튀겨 폭발시킨다. 비요른 피셜로 졸업 정수의 성능을 지녔다. 게임에서 이 스킬을 메인으로 한 육성법이 있을 정도로 나름 성능이 좋은 공격기.
(A) 땜질 : 상처 부위에 은색의 막을 덮어씌워 부상을 치료한다.
천계심판관
스피어디퍼
기계거인
이한수가 상당히 괜찮은 정수로 평가한다. 패시브 밸류가 꽤 괜찮기 때문이다.
(P) 기계화 : 마석을 섭취 시, 영혼력을 회복한다. 단, 회복 효율은 좋지 않아서 돈이 물처럼 소모된다. 돈만 충분하면 MP가 무한이나 다름없어서 고점이 엄청나다.
(A) 마력광선
(A) 지원요청
(A) 원자로
아르벳
깡스탯이 높은 3등급 오우거도 합산 능력치로는 아르벳의 상대가 안 되며, 깡스탯은 2등급에 필적한다. 그러나 이한수 평가로 스킬이 함정이라고 한다
라망시스
이 이능을 가진 사람들이 역사적으로 손에 꼽을 정도로 적다.
(P) 단짝 : 지원 계열 이능. 자신과 주변 대상 한 명에게 아주 강력한 축복을 내려준다. 자의로 발동시키는 게 불가능하다. 정수 소유자가 한 명의 대상 상대로 호감도 MAX를 찍어야 발동할 수 있다.
8.8. 2등급[편집]
2등급 코어 정수를 먹으면 급격히 강해질 성능을 갖고 있다고 이한수가 평가할 정도이다.
???
(A) 흡혈송곳 : MP 소모도 적고 대미지도 준수하며 MP 흡혈이란 특징이 있는데, 쿨타임이 있어서 평가가 낮다. 거대한 송곳이 날아든다. 물리 딜로 판정된다.
???
(A) 땅끝가시 : 날카로운 흑색의 가시가 적을 관통한다. 2등급 정수 중에서 상위권에 속하는 스킬.
???
(A) 뇌신걸음 : 사용 시 3초 간 블링크를 하듯이 빠르게 대시하며[8], 이 때 도착한 지점을 기준으로 마비 판정의 광역기를 시전한 후 이동 속도 대폭 증가 및 피해 면역 보너스를 받는다. 다만 CC기 면역까지는 아니다. [뇌신걸음]의 해제 조건은 크게 두 가지로 하나는 첫타를 먹이는 것이고, 다른 하나는 지속 시간인 3초가 지나가길 기다리는 것이다.
???
(P) 전도체 : 전격 계열의 스킬을 사용 시 스택이 쌓이며, 모든 전격계열 스킬에 추가보정을 준다.
(A) 천둥구름 : 시전자 주변에 광범위한 번개 피해를 입히며, 입힌 타수에 비례해 스킬 쿨타임이 줄어든다.
???
(A) 극전하 : 번개 관련 시너지를 받으며, 이로 인한 자체 피해량은 모두 물리 피해로 가해진다. 그래바니치의 [심연의 힘]과 같은, 무기 인챈트 계열 스킬로 분류되는 변환계 이능이다.
인면조
패시브 스킬 때문에 네크 전용 정수. 이한수 피셜로 네크로맨서 트리를 탈 때 필수로 가져가야 하는 정수. 뮐 아르민이 2등급 네크 코어 정수를 먹어서 비요른은 이전보다 최소 다섯 배 이상은 강해졌다고 평가한다.
(P) 어미새 : 반경 내의 소환수가 소환 해제될 경우 소모된 영혼력의 80%를 돌려받으며, 해당 소환 스킬의 재사용 대기시간이 80% 감소한다. 돌려받은 MP와 줄어든 쿨타임 때문에 소환수를 미친듯이 소환할 수 있다.
(A) 종말의 노래 : 10초 동안 시전자를 중심으로 수많은 빛기둥이 주변에 피해를 입힌다. 이 때 빛기둥이 떨어진 자리를 중심으로 새끼 인면조가 소환되며, 해당 개체는 1분이 지날 경우 성체로 성장하여 증식한다. 이론상, 무한증식이 가능하다.
(A) 파멸의 각인 : 단일 타겟을 하나 지정하여, 해당 개체의 생명력을 초당 1%씩 감소시킨다. 해당 스킬은 회피나 방어가 불가능하며, 시전자와 지정 개체 중 하나가 사망하기 전까지 지속된다. 또한, 시전자를 제외한 개체가 지정 개체에게 해당 스킬을 중첩시켜 걸 수 있다. 이때, 중첩 횟수만큼 초당 생명력 감소량이 1%씩 추가로 증가한다.
(A) 의태(하얀색) : 반경 내의 위치한 캐릭터 중 한명의 스킬을 무작위로 시전한다. 범용성이 커서 나름 괜찮은 정수.
타이타누스(수호자)
공식 명칭은 '천계의 창지기, 밀라옐'. 이한수 피셜로 정수 자체도 굉장히 좋다. 비요른은 [혜성분열] 때문에 에르웬한테도 나오면 아주 좋은 정수라고 한다.
(A) 재귀 : 투척 무기에 회피불가 판정 및 데미지 증가 효과가 부여되며, 일정 시간이 지난 후 거리에 관계없이 투척 무기가 시전자의 손으로 돌아간다. 이때 [재귀]가 발동될 때마다, 전투가 종료될 때까지 다음에 시전하는 [재귀]의 위력이 소폭 상승한다. 즉, 일종의 스택형 스킬이라 볼 수 있다.
(A) 빛의 가호 : 생명력을 대폭 회복하며, 쿨타임이 돌아오기 전까지 내구성 및 육체 수치가 크게 늘어난다.
(A) 혜성분열 : 시전자의 모든 투사체가 복사된다. 이때, 늘어난 투사체는 복제 판정으로 적용된다.
(A) 강림 : 빛의 날개가 생성되며 비행이 가능해진다. 이뿐만 아니라, 신성한 기운을 통하여 빛의 정령을 불러들일 수 있다.
(A) 껍질깨기 : 외피가 부서지며 육체가 새하얀 빛을 발하게 된다. 이때 신록거창을 보유하고 있을 경우, 신록거창의 외피가 부서지며 강렬한 청록색 빛으로 이뤄진 거창의 형태로 본래의 모습을 드러낸다.
이블루스(수호자)
이블루스의 정수는 신전에서 삭제할 수 없다는 언급이 있다.
(A) 이교 제단 : [던전 앤 스톤]의 몇 없는 부활기. 단 한 번만 특정 위치에 제단을 만들어낼 수 있으며, 사망 시 해당 제단 위에서 최대 3번까지 부활할 수 있다. 죽음에 이르는 타격을 입어도 죽지 않고 지정된 위치에서 깨어난다. 몸이 빛입자로 쪼개져 휘날리며, 중요 아이템을 제외한 나머지 아이템들은 그 자리에 남는다. 제단은 부활 횟수 3번을 모두 사용할 경우 파괴된다.
기가제르오스
(P) 합선지대 : 범위 내에 있는 대상의 영혼력이 지속적으로 감소하며, 영혼력 소모 시마다 소모값에 비례해 고정데미지를 입힌다. 또한, 시전자의 모든 피해가 전격 속성으로 적용된다. 이외에도 범위 내 대상에게 [전도체] 상태를 부여하여, 전격 피해를 입을 때마다 대상을 중심으로 [대방류]가 시전된다. 오오라 계열의 스킬이다.
(A) 대방류 : 몸에서 폭발하듯, 전류를 방출시킨다. 범위형 스킬이다.
발란티스(수호자)
공식 명칭은 몰락의 별, 발란티스.
(P) 영면을 거부하는 자 : 생명력이 0%에 달할 시 하늘 위에 직경 10m는 됨 직한 거대한 흑색이 떠오른다. 온갖 디버프를 오오라로 흩뿌리며, 발란티스의 병사들을 마구잡이로 소환하는 토템을 생성한다. '별'로 불리는 이 토템이 부숴지기 전까지 모든 피해에 면역 보정을 얻는다.
(A) 일식 : '궤에엑-! 비, 빛'이라고 소리 지르며 시전한다.
(A) 부정 물질 : 흑색의 불꽃으로 필드를 뒤덮는 스킬.
(A) 쇄국 ; 오오라형 스킬.
(A) 미래 확정
8.9. 1등급[편집]
몇몇 1등급 정수들은 패시브 스킬과 액티브 스킬을 두개씩 얻을 수 있다. 정수 또한 색이 두개로 나뉘어 있다.
???
9층 이상에서 루팅이 가능하다.
후회의 시곗바늘 : 동료가 죽었을 때, [후회의 기억이 시간을 역행합니다]라는 로그와 함께 분기점에서 다시 시작할 수 있다. 단, 결속 상태의 동료가 사망했을 시에만 발동되며 본인이 사망할 경우에는 발동되지 않는다. 또한 도시 기준으로 몇 달간의 재사용 대기 시간이 존재하며, 최대 사용 가능 횟수도 고작 3회 밖에 되지 않는다는 단점이 존재한다.
톨-라푸파
(P) 우주적 비호 : 원거리 투사체 계열을 모두 사전에 차단한다. 단, 이때 무효화한 만큼 영혼력이 소모된다.
카샨
(P) 불길한 예언 : 오오라 범위 내의 대상의 행운 수치가 -200으로 고정된다.
(A) 삼미안 : 세 개의 꼬리가 펼쳐지며, 각각의 꼬리의 눈에서 광선이 발사된다. 이때, 각각의 꼬리마다 발동 효과가 다르다.
좌측 꼬리 : 마법 및 저주 피해
우측 꼬리 : 적중 대상에게 물리 피해 및 피해량 증가 효과 부여
중앙 꼬리 : 혼합 공격 및 몬스터 소환(소환되는 몬스터 : 역병늑대)
(A) 수명약탈 : 범위 내의 모든 대상과 붉은 실로 연결되며, 대상의 수에 따라 회복량이 상승한다.
(A) 종말의 불 : 아래에 표식이 생기며, 해당 위치로 불기둥이 솟아오른다. 추가타가 존재하는 스킬이다.
(A) 사형선고 : 행운 수치에 비례해 다음으로 입히는 피해가 대폭 상승한다. 피해 증폭량은 행운 10당, 200%씩 증가한다.
(A) 운명교차
???[9]
10층에서 루팅이 가능하다.
(A) 비행선 : 시전 시, 배가 하늘로 떠오른다. 바다가 없는 계층에서도 배를 타고 이동할 수 있어 획기적으로 시간을 단축할 수 있다.
길티고스
(P) 원죄 포식 : 오오라 계열의 패시브 스킬로, 반경 내 모든 생명체에게 '왜곡'을 건다. 몬스터의 경우에는 죽어서도 시체가 남고, 살아있는 탐험가의 경우엔 마석을 뱉거나 낮은 확률로 갖고 있던 정수 중 하나를 드롭한다. 드롭된 그것을 먹으면 강해지는 굉장히 특이한 매커니즘을 가지고 있다.
8.10. 미정[편집]
???
(A) 방출 - [던전 앤 스톤]에서 드문 '변환계' 이능 중 하나. 다른 이능을 통해 획득한 '기운'을 외부로 뿜어낼 수 있게 해준다.
???
(A) 땅울림 - 공격 스킬.
???
(A) 화신의 격노 - 공격 스킬.
???
(A) 영령의 가호 - 서포터 이능. 항마력이 대폭 증가한다.
???
(A) 재생의 불꽃 - 서포터 이능. 육체 재생력이 대폭 증가한다.
???
(A) 희생의 관 - 서포터 이능. 위협 수치가 대폭 증가한다.
???
(A) 바람의 가호 - 서포터 이능. 이동 속도가 대폭 상승한다.
???
(A) 항해 - 서포터 이능. 영혼력이 보다 빠르게 재생된다.
???
(A) 수라각 : 크게 도약하여 허공에서 회전하며 킥을 꽂는다.
???
(A) 갈고리 화살 : 갈고리 형태의 화살을 발사한다. 박힌 화살은 갈고리로 인해 어지간해서는 뽑히지 않는다.
???
(A) 위험물질 : 광역기. 화살이 박히면 동시에 폭발한다. 반경은 3m 정도로 주변 일대를 쓸어버린다.
아이언 나이트
(A) 무장변환 - 장비를 순식간에 교체한다.
디닉티스
(A) 야수걸음 - 상급 은신 상태를 얻어 3초간 이동 속도가 대폭 상승한다.
세인트 어쌔신
(A) 복수 - 칼이 빨갛게 빛난다. 쿨타임은 3분. 최초 일격에 한해 관통력 및 절삭력이 대폭 상승하며. 상태 이상 '출혈'을 부여한다.
???
(A) 양극성 방패 - 밀어낼 땐 넉백 보너스를, 막을 때는 충격량을 감소시켜 주는 스킬.
???
(A) 꼭두각시 : 시신의 몸을 일으켜 조종한다.
???
(A) 실험체 - 몸에서 비늘이 돋아나서 육체 수치가 일시적으로 증가한다.
???
(A) 불의 격노
???
(A) 질풍검
???
(A) 시체폭발 : 시체가 살점을 터트린다.
???
(A) 분담 - 스킬을 건 대상이 입는 피해의 3분의 1을 대신 받는다.
???
(A) 집단면역 - 적아 구분 없이 반경 15m 내의 모든 이에게 본인의 내성 수치 절반을 공유하는 오오라형 스킬.
???
피의 샘 - 캐릭터가 피해를 입을 시, 재생의 구슬이 생성된다.
???
(P) 베놈 하이드라 : [산성체액]과 비슷한 효과지만 성능면에서 엄청난 차이가 있다.
???
(A) 공간 간섭 : 허공을 밟아서 1분도 되기 전에 수백 미터 상공에 도달할 수 있다. 나무에 매달린 열매를 딸 수도 있다.
???
(A) 이타심 - 자신의 피흡을 파티원에게 전이시켜 치료할 수 있다.
???
(A) 비상탈출 - 블링크 계열. 20m 내의 어딘가로 사라진다. 랜덤 블링크라 잘못하다가 적의 앞에 떨어질 수 있다는 치명적인 단점이 있다. 이한수 피셜로 똥스킬이라고 한다.
에스겐
트윈 하이드라
???
위기감지 : 위기를 감지해 적의 몬스터 등급이 얼만지 알 수 있다. 감각의 형태로 정보를 전달하기에 과장되거나 축소되는 일이 많다는 소문이 있다.
???
(A) 고속연사 : 하늘에서 쏟아지는 하늘비를 시전할 수 있다.
???
(A) ??? : 진실을 분간하는 능력.
???
(A) 꿰뚫는 빛 - 화살촉에 빛이 뭉쳐져 엄청 빠른 빛 화살이 쏘아진다. 짧은 섬광음과 함께 대미지가 상당하다.
???
(A) 해류조종 - 항해사 전용 스킬.
???
(A) 경량화 - 항해사 전용 스킬.
???
(A) 철권 - 8층 균열에서 획득이 가능하다. 순간이동에 가까운 4m 정도의 대시. 그리고 물리법칙을 무시하는 무조건적인 넉백. 시전자의 근력 수치 및 대상의 물리 내성 수치에 비례해 고정 대미지를 입힌다. 재사용 대기 시간이 없지만, 반드시 일정 거리를 돌진해야만 사용할 수 있다는 단점이 있다.
???
(A) 불괴 - 적의 대미지를 감소시키는 탱커 스킬.
???
(A) 징벌의 걸음
???
(A) 강신
???
(A) 가혹한 지휘 - 소환사 버프 스킬.
???
(A) 맹수조련 - 소환사 버프 스킬.
???
(A) 잠재된 본능 - 소환사 버프 스킬.
???
(A) 안정감 - 소환수의 스킬 범위를 3배 증가시킨다.
???
(A) 천둥의 표적
???
(A) 번개질주 - 순식간에 이동하는 스킬.
???
(A) 집결 - 일정 거리 내의 동료 두 명을 순간이동 시킨다.
???
(A) 격변의 춤
???
(A) 점액걸음
???
(A) 화염유영
???
(A) 땅고르기 - 일정 반경 내에서 아군의 피해가 절반으로 감소하며 남은 절반을 대신 입는다.
???
(A) 불의 파동 - 일시적으로 모든 화염 피해가 크게 증가하며, 피해 대상과 근접할수록 추가 효과를 획득한다.
???
(A) 기민한 손놀림 - 범위 내 스킬이 사용되어 함정이 작동한다.
???
(A) 무효화
???
(A) 절대적 절단 - 장미기사단이 사용하던 스킬.
???
(A) 풍압
???
(A) 수혈
???
순례자의 동굴에서 비요른이 임시로 획득한 능력.
(P) 기면증 : 생명력이 5% 이하로 떨어질 시 발동 된다. 15%에서 [마비]로 바뀌고, 천천히 피가 차다가 30%에서 상태 이상이 해제된다.
???
(P) 최후의 저항 : 생존 혹은 방어 계열.
???
(P) 불사조심장 : 생존 혹은 방어 계열.
???
(P) 구사일생 : 생존 혹은 방어 계열.

마석:
화폐가 되는 마석. 라프도니아를 제외한 세계(성벽 바깥)은 황무지이기에 모든 경제활동은 몬스터를 사냥해 얻은 마석을 통해 이뤄진다. 몬스터를 사냥해 마석을 구해오는 모험가와 그 마석을 의식주로 바꾸는 연금술사에 의해 경제가 돌아간다. 연금술로 몬스터에게서 나온 마석이 어떤 과정을 거쳐 빵이 되고, 물이 되고, 강철이 되게한다. 환전소[8]에서 마석을 스톤 단위의 화폐로 바꿔준다.

9등급 마석은 돌빵 한 개. 20스톤 정도 가치를 지닌다. 8등급 마석은 100스톤의 가치를 지닌다. 5등급 이상 정수는 대부분 수천만 스톤을 호가한다. 고등급 몬스터일수록 마석의 크기가 커진다. 7등급은 주먹만한 크기이다. 평균적으로 300스톤으로 한끼식사를 할 수 있으며, 여관 특식의 경우 인당 대략 800스톤, 크림파이는 300스톤, 한 달 생활비는 넉넉하게 7만 스톤정도이다. 하급 탐험가가 착용하는 강철로 된 방탄조끼가 대략 36만 스톤일 정도로 장비는 아주 많은 돈이 되기에 이를 노리는 약탈자가 꽤 있는 편. 사람만 보면 눈깔이 뒤집히는 이유가 있다.

이곳에서의 화폐는 사회적 합의로 만들어진 단순한 종이 조각이 아니다. 실질적인 가치를 갖고 있다. 연금술사의 손에 의해 철이 되고 밀이 되는 만능 물질인 마석으로 먹고사는 세계이기 때문이다. 그래서 노동력의 가치가 바닥에 떨어지면 몰라도, 화폐의 가치가 떨어질 일은 없다.

마석의 원재료는 생명력으로, 미궁이 있기에 도시가 건재할 수 있었던 것이 아닌 이 도시가 있기에 미궁이 건재할 수 있었던 것이다.
2.3. 탐험가[편집]
미궁에 들어가 몬스터를 사냥하고 마석을 캐오는 직업군. 일반인들은 몬스터와의 전투가 가장 큰 고충이라고 생각하지만, 실제로 탐험가들에게 물어보면 빛의 부재, 불면, 쌓여가는 성욕, 불편한 잠자리, 위생, 식사 등 전혀 다른 답들이 나온다. 탐사 기간이 적은 저층에서는 그나마 덜하지만, 상층 탐험가일수록 전투보다 이런 부분이 더 힘들다고 답하는 비율이 높다. 대형 클랜들도 7층부터는 한 번의 원정을 끝내면 도시에서 두세 달씩 휴식 기간을 가지는 게 일반적일 정도이다.

탐험가의 노화는 일반인보다 훨씬 빠르다. 상층으로 갈수록 미궁에서 보내는 시간이 점점 늘어나기에. 고층 탐험가의 경우 한 번의 탐사가 반년 가까이 이어지는 일도 있다.[9]

탐험가의 등급은 영혼에 새겨진 정수의 총량으로 측정된다. 탐험가 등급이 높을수록 환전소도 덜 붐비는 데다가 여러 다양한 혜택들이 있다. 팀 등급이 인정되는 건 6등급 이상부터이다. 미궁이 끝난 후 탐험가는 각 등급에 맞는 검문소를 통해 밖에서 만나야 한다. 9등급 검문소의 경우 인원도 많고 담당하는 인원이 적어서 줄이 많지만, 6등급 검문소는 9등급 검문소보다 사람이 훨씬 적고 담당하는 인원은 두 배가 넘기에 줄이 빨리 사라진다. 심지어 검문대도 방의 형태라서 프라이버시가 지켜진다. 5등급 검문소부터는 편의를 위해 목욕 시설도 있다. 4등급 이상의 팀부터는 통합 검문소가 있으며 이 등급쯤 되면 거의 다 클랜 단위기에 이 검문소에 줄이 없다시피했다. 10인 이상부터는 무조건 다른 검문소를 이용해야 한다.

미궁 내에서 탐험가들이 뭘 갖고 나오던 증거 없인 무엇도 묻지 않는 것이 이 도시의 불문율이다. 길드도 신고나 증언이 들어오기 전까지 먼저 약탈자 색출을 하는 법이 없다. 약탈자만큼은 아니어도, 전투 중 난입하거나 사냥감을 가로채는 행위는 탐험가들 사이에서 극도의 비매너짓으로 인식된다. 또한, 4층으로 갈 때는 포탈 색이 바뀌어야 들어갈 수 있다. 다른 팀이 먼저 들어갈 수도 있어서 그렇게 한다. 안 그러면 약탈자로 오해받고 공격 당할 수 있다.

통상적으로 6등급은 중견, 5등급은 상위, 4등급은 최상위 탐험가라 부른다. 6등급부터는 길드에서 승급 심사까지 하는 등, 등급 간 격차가 많이 벌어진다. 5등급부턴 시험이 있고, 시험을 보려면 탐험가 길드에 접수된 의뢰를 해결하여 일종의 길드 공적치를 쌓아야 한다. 등급이 높을수록 팀 안에서의 분배 협상에 유리하기에 대다수가 승급에 목을 맨다. 5층 탐험가는 클랜에 속할 정도의 수준 있는 탐험가이다.[10]

미궁의 인구 분포도는 위로 갈수록 기하급수적으로 줄어들어, 5층까지 올라온 비율은 30%이고, 7층만 가도 몇 다리만 건너면 서로가 아는 사이이다. 2등급은 준최강자 라인으로 볼 수 있다. 이한수는 고인물답게 원본 게임 기준으로 탐험가 등급 기준이 너무 널널하며, 등급이 제 성능을 내지 못한다는 느낌을 받는다.

길드에서 정리한 통계에 따르면, 7레벨에서 8레벨로 가는 데 걸리는 평균 기간은 약 6년이다. 이마저도 막힌 벽을 뚫고 8레벨에 도달한 자들만 대상으로 해서 얻은 통계고, 7레벨에서 탐험가 생활을 은퇴한 이들은 포함되어 있지도 않다.

인간 스타트면 사실상 5층부터 세금 걱정이 거의 없어진다. 그렇기에 라프도니아 주민들은 5층 탐험가를 최고의 배우자로 꼽는다. 현대로 비유하면 대기업에 입사한 것과 비슷하다. 실제로 5층 탐험가들 대부분은 출근하듯 미궁을 오른다. 그리고 5층에 도착해서는 항상 가던 그 사냥터에서 미궁이 닫힐 때까지 쉬지 않고 마석을 캐며 성과에 비례해 정산을 받는다. 그게 싫어 클랜에 들어가지 않고 자신만의 팀을 돌리는 사람들도 많지만, 그런 사람들은 잘나가는 자영업자 정도로 보면 된다.

배우자 선호도는 5층이 가장 높으며, 6층부터는 오히려 점점 선호도가 하락한다. 선호도 하락의 원인 1위는 너무 위험할 거 같아서, 2위는 현실적으로 만나는 게 어려울 거 같아서. 3위는 괴팍할 거 같아서이다. 탐험가의 시간은 일반인과 다르게 흐르기에 정신의 마모도가 다르며, 6층 이상부터는 탐사 중 발생하는 스트레스 지수가 급격히 상승한다. 그래서인지 유명한 탐험가들 중에는 성격이 괴팍하다고 알려진 이들이 많다.

동업자들끼리 술집에서 만나서 놀며 정보 교류를 하는 게 일반적이다. 먼저 꼬리를 내린 사람은 아무것도 못 챙겨간다는 업계의 암묵적인 룰이 있다. 괜히 탐험가들이 자존심에 목숨을 거는 게 아니다. 또한 미궁의 고위 정보를 외부에 공개하지 않고 독점하는 건 탐험가들의 습성이다.

재난 상황이 발생하면 상층 탐험가들이 발 벗고 나서야 하는 의무인 탐험가 서약이 있다.
2.3.1. 황금 세대[편집]
과거 발칸이 활동하는 시기에 9층을 탐사하던 탐험가가 수백 명은 됐으며, 여섯 종족 모두가 경쟁하듯 심연을 향해 나아갔다. 최전선에 다가간 전사에게 창세보구를 물려주는 일도 흔했다. 또한 경험치를 얻기도 훨씬 수월했다고 한다. 하지만 차원 붕괴로 상위 탐험가 대부분이 전멸하면서 이 시대가 끝났다.

황금 세대의 탐험가들은 개인의 무력보다는 집단의 무력이 중요했던 경향이 있다. 그래서 레벨과 정수들의 등급은 높지만 조합이 별로인 경우가 많았다고 한다. 오르큘리스의 간부들도 이런 느낌이라고 한다.

황금 세대의 인물들로는 1등급 몬스터 토벌에 성공한 뱃놀이 클랜, 9층 탐험가였던 티타나 아쿠라바, 용살자[11], 1등급 수호자 정수를 보유한 롤런드 바노잔트가 있다.
2.3.2. 약탈자[편집]
몬스터가 아니라 같은 탐험가들을 전문적으로 사냥하는 자들. 마석이 아니라, 탐험가의 장비를 루팅하는 것으로 높은 소득을 창출한다. 라프도니아 왕실 법은 단 한 번도 약탈자에게 관용을 베푼 적이 없다. 약탈자인 걸 걸리면 도시로 돌아오는 순간 사형이다. 150년 전쯤에 약탈자는 일상처럼 만나는 게 사실이었다. 그러나 불멸왕이라고 불렸던 초대왕의 서거 이후, 여러 정책들로 인해 약탈자들의 수가 크게 줄었다.

포탈 앞에 몬스터를 유인해 놓는 것도 이들이 자주 쓰는 수법이다. 로우 리스크의 약탈법으로 몬스터를 이용해 기습한다. 그것도 포탈을 타고 막 넘어온, 탐험가들이 가장 취약해지는 순간을 노려서 전멸하면 더 없이 좋고, 하나둘 정도 다치면 평범하게 좋고, 멀쩡하게 버텨 내면 잠시 물러났다가 다음 사냥감을 기다린다.

몬스터를 사냥하며 성실하게 성장하는 것보다, 같은 탐험가를 뒤통수치는 놈들이 훨씬 더 빠르게 앞서간다. 돈으로 버는 액수가 너무 차이가 나기 때문.[12] 물론 전문적으로 약탈자 일을 하면, 현상수배범이 돼서 죽을 가능성이 매우 높다.


종족:
인간에 비해 이종족[1]은 1% 남짓의 인구비를 지녔다. 종족마다 저마다의 특성이 존재하고, 각각의 강화수단이 있다. 전투 외에는 선택지가 전무한 바바리안과는 다르게 다른 종족들은 도시 내에서 겸업이 가능하다. 미궁이 열리는 날엔 마석을 캐고, 도시에서 보내는 한 달 동안에도 일을 하며 돈을 수급한다.

용인족을 제외한 이종족들은 인간보다 몇 배는 세금을 더 내야한다.
2. 인간[편집]
평균 신장은 170이다. 타종족에 비해 거짓말을 너무 쉽게 한다. 모든 종족 중에서 제일 많기에, 탐험가 비율 중에 인간이 제일 많다. 오러를 쓸 수 있고, 정령사도 될 수도, 마법사가 될 수도, 사제가 될 수도 있다. 선천적으로 타고난 몇몇은 바바리안만큼 커다란 체구를 갖기도 한다. 모든 종족의 장점을 갖고 있는 셈. 하지만 이는 특별한 재능을 가진 소수의 이야기일 뿐이다.

게임에서는 후반 포텐이 좋다. 이종족들이 성지에서 자라듯이 인간 아이들은 어려서부터 신전을 통해 글을 배우고 지식을 쌓는다. 그래서 신관이란 이름이 지닌 무게부터가 다르다.

오러를 쓰는 기사의 존재 때문에 기득권이 인간에서 바뀌는 경우가 없다. 거기다가 세금이 훨씬 적기에 탐험가 일을 하지 않아도 몇 년간은 생존에 있어 큰 문제가 없다. 도시 내에서 일자리를 잘만 잡아도 평생 밥벌이에 문제가 없다. 인간 사회에서 혼인을 하고 자식을 낳는 게 올바른 수순이다. 출산을 하면 20년간 세금이 감면된다.
2.1. 오러[편집]
인간만이 오러를 쓸 수 있다. 오러는 무조건 도검류로 구분이 된다. '검'은 오러를 가장 활용하기 좋은 무기라 '검'을 사용한다. 마나를 사용하면 검신에 특정색의 오러가 일렁인다. 색은 사람마다 가지각색. 효과는 방어력 무시 90%, 항마력 무시 90% 사기 그 자체이다. 오러로 인해 무엇이든 베어낼 수 있으며, 칼끝에 오러를 불어넣어 부족한 거리를 순간 메꿀 수 있다. 기사라고 해서 무조건 오러를 사용하는 건 아니다. 백에 하나가 될까 말까한 극소수의 재능이 있는 자만이 가질 수 있다. 오러 발현이 가능한 5렙 '평기사'는 6층 탐험가와 대등하게 여겨지며, 대인전만 보면 그 윗줄로 취급한다.

최상위 실력자는 오러도 천차만별이다. 오르큘리스 단장은 기운의 소모를 줄이기 위해 검끝에 오러를 최소한으로 사용하고, 빛의 기사는 태산 같은 기세의 오러를 사용하고, 달의 기사는 자유자재로 오러의 형태를 바꾼다.

고대 오러의 마나 운용법은 이 시대의 마나 운용법과 큰 차이가 있다. 고대 기사의 오러는 마치 한계가 존재하지 않는 것처럼 오러가 계속해서 커지게 할 수 있다. 그 위력은 카루이의 힘에 타락한 대주교를 단 번에 벨 정도이다. 용기사는 이 시대의 기사들은 수준이 엉망이라면서 오러는 그렇게 쓰는 게 아니라고 비웃을 정도.
3. 드워프[편집]
꾀가 많지 않고, 호방한 성격을 가졌다. 대장장이가 되면 세금이 감면된다. 전반적으로 건축에 조예가 깊지만, 모든 드워프가 그렇지는 않다. 뛰어난 건축 기술과 야금술을 인정받아 왕가와 정식 계약을 체결해, 자본금이 넉넉하다.

일찍 늙는 대신에 그게 유지되는 종족 특성상, 나이가 많으면 그 나이대의 인간보다 훨씬 젊은 몸을 가진다. 작은 키는 드워프들의 역린으로 언급하면 발끈한다. 맹세를 할 때 '내 망치를 걸고 맹새하겠다'는 문장을 쓴다.

'두모카'는 고대어로 판결하는 망치라는 뜻을 지녔으며, 부족장을 칭하는 명칭이다.
3.1. 무구의 축복[편집]
무구의 축복
넘버스 아이템을 다룰 때 효율이 1.5배 증가한다. 넘버스 아이템이 중요한 종족이라 관련 꿀팁들이 종족 내에서 전수된다. 예를 들어, 리빙아머의 [긴급 복원]를 사용하면 넘버스 아이템의 액티브 스킬 쿨타임이 초기화된다.(ex: 히쿠로드)
4. 수인[편집]
머리 위에 동물귀가 달려 있다. 기본 민첩 스탯이 유별나게 높으며, 후각 스탯 자체가 높은 편이다. 요정족처럼 기감이 예민하다. 일족의 수호신께 맹세하여 약속을 지킨다는 말을 할 수 있지만, 강제성은 없으며 가뜩이나 전통이 희미해진 지금에서야 아무런 의미도 갖지 못한다.

성지는 도시 바깥에 있으며, 석조 건축물들이 대부분이고 그 사이에 도로까지 있다. 수인족을 위한 도시 바깥의 마을처럼 보이며, 성인이되도 바바리안족과 달리 계속 머무를 수 있다. 150여년 전 게임 시대 때는 숲에서 동물도 키우고 그랬다. 옛날에는 전통을 지킨다고 그렇게 살았는데 지금은 유연하게 변화한 것.

태생적으로 동물과 교감을 잘할뿐만 아니라, 이능계 영혼수 중에 가축의 성장과 번식을 늘려주는 개체가 있어서 노움트리에서 '축산' 쪽에 활약한다. 이 때문에 자본금이 많으며 종족 차원에서 2년까지 무이자 세금 대출을 해준다. 갚으라고 독촉하진 않는데, 그 다음부터는 자기가 전부 알아서 해야한다.

수인족은 7개의 부족이 있으며[2], 동물귀로 구분할 수 있다. 아래는 각각의 부족 목록이다.
적묘족
세모귀가 특징.
백랑족
흑곰족
둥근귀가 특징. 부족 특성상 남녀 관계 없이 몸이 우람하다.
청랑족
백토족
하얀 머리카락에 하얀 눈, 하얀 피부를 가졌다. 머리 위에 토끼 귀가 돋아났고, 한복이 연상되는 특이한 형형색색의 의상을 입었다.
4.1. 영혼수[편집]
영혼수
고대의 짐승들인 '영혼수'와 계약할 수 있다. 물론 모든 수인이 가능한 것은 아닌, 몇몇 재능 있는 수인들만이 영혼수에게 선택을 받는다. 특히 혈통이 좋으면 '영혼수'를 다룰 확률이 매우 높다.

계약의 형태는 각양각색. 소환을 해서 함께 싸우거나, 강신을 해서 신체 능력을 상승시키거나, 축복을 통해 짐승이 가진 특수 능력을 사용할 수 있게 된다. 간략히 설명하면 소환계, 강화계, 이능계로 분류된다. 영혼수와 계약 한 수인은 앞에 언급한 세 종류의 능력 중 하나를 획득한다.

강화계는 육체 능력이 한 단계 증가하고, 특정 속성이 상시적으로 부여된다. 소환계는 앞에 포탈이 열러 특정 소환수가 소환된다. 소환계 영혼수는 항마력이 높은 편이다.

수인의 영혼수 계약도 혼령각인의 단계가 있듯이 서서히 성장을 시키는 방식이다. 영혼수는 시간이 흐르며 성장을 하지만 '야수의 피'를 먹으면 그 시간이 단축된다. 각성을 하면 영혼수의 권능을 개방할 수 있다. 권능 중에는 변신기가 있거나, 자원 소모 값을 절반으로 하는 등 여러 가지가 있다.
5. 요정[편집]
세계수를 믿는다. 귀가 뾰족하며 외모가 대체로 잘생기거나 예쁘다. 약속을 중시한다. 기감이 뛰어나서 함정이나, 멀리 있는 적의 기척을 알아낼 수 있으며, 기감이 예민해서 타인의 영력을 느낄 수 있다. 수풀 사이에서 소리를 내지 않은채 이동할 수 있다. 선천적으로 청각이 발달돼서 소리에 민감하다. 성물전쟁 때문에 바바리안족과 사이가 안 좋다.

전통에 따라 첫 경험[3]만큼은 홀로 해내야 한다. 라프도니아에서 전용 숙소가 있으며, 다른 종족은 출입이 금지됐다. 특수한 정령술을 익힌 요정들을 노움트리로 파견해 농사를 도와서 막대한 지원금을 받는다. 이 때문에 자본금이 많아서 종족 차원에서 3년까지 무이자 세금 대출을 해준다. 순혈족은 요정족이 각 시대 때마다 뽑는다. 순혈의 힘을 얻는 과정은 끔찍하며, 원한다고 무조건 되는 게 아니다. 요정족의 특수부대에 순혈단이 있다.

부족장을 '라그시안'으로 호칭한다. 성지의 이름은 바르하리움.
5.1. 정령술[편집]
겜바바 정령
불, 물, 바람, 땅 속성인 사대정령이 있으며, 드물지만 어둠과 빛의 정령과 계약하는 요정이 있다. 속성에 따라 정령마다 성질이 다르다. 숙련자는 정령을 개화(開化)시켜 자율의지를 구축할 수 있으며, 재능이 있는 자는 사대정령과 모두 계약할 수 있다. 정령을 다루는데 쓰이는 자원은 엘리멘탈, 자연력이다.

정령왕과 계약한 요정은 전 시대를 통틀어 봐도 수가 적은 걸로 추정된다. 에르웬의 경우 아홉 번째 정령왕의 계약자이다.
6. 바바리안[편집]
조상신 베헬라를 믿는다. 수천 년도 전에 고향을 떠나 라프도니아에 속하게 됐다. 그로 인해 신이 실존함을 알고, 문명을 배웠다. 여섯 종족 중 바바리안족은 가장 세력이 약하다. 개개인의 잠재력은 충분하지만, 대부분 초반부에 죽기 때문이다. 첫 진입 때 반이 죽고, 그다음에 또 반이 죽고. 반년이 지났을 땐 9할이 죽는다. 부족장이 전사가 됐을 때는 이렇게까지 많이 안 죽었다고 한다. 이런 일이 발생하게 된 원인은 하드코어 난이도의 성인식과 바바리안의 심장 때문이다.

무엇보다 요정족과의 성물전쟁이 세력이 약화된 가장 큰 원인이다. 전대 부족장도 그 전투에서 죽었고, 후대를 이끌어야 할 전사들이 수없이 죽었다. 그 와중에 마탑에서는 바바리안의 심장이 마법 재료로써 가치가 있다고 발표한다. 새로 개발된 마법의 재료로 쓰이기에 고가에 팔려 바바리안족을 노리는 사람들이 많아져서, 생존하기가 매우 힘들어졌다. 훗날 과거로 간 비요른은 자신 때문에 이런 행위가 발생하게 된 사실을 알게 돼서, 당시 많은 죄책감을 가졌었다.

악령들 사이에서 인기가 없는 종족이다. 비요른이 분석한 원인으로는 첫 번째, 메인 캐릭터로 인기가 별로 없다. 두 번째, 시작하자마자 무기를 들고 미궁에 들어가야 한다. 높은 난이도의 성인식과 눈뜨자마자 미궁에 들어가야 하는 하드코어한 성장 조건으로 안 그래도 사람이 적은데, 그마저도 전부 초반에 죽는다. 이 때문에 고스트 버스터즈에서도 바바리안족을 찾기가 매우 어렵다. 무엇보다 다른 종족들은 도시 내에서 겸업이 가능한 반면, 바바리안은 굶어 죽지 않기 위해서 미궁에 들어가는 선택지밖에 없어서 타종족에 비해 아쉬운 게 많다.

구시대의 전통을 버린 다른 종족들과 달리 바바리안의 고집은 미친 수준이다. 그래도 몇몇 부족장에 의해 조금씩이나마 진보 해왔다. 왕에 한하여 경어를 쓰고 예의를 갖춘다든가, 악령의 존재를 인정하고 시체를 대신전으로 보낸다든가. 애초에 전사들이 성지가 아닌 도시에 살아가는 게 당연시된 것도 600년 정도 됐다. 옛날에는 신전에서 정수를 지우는 것도 종족 차원에서 못 하게 한 걸보면 많이 발전됐다. 그럼에도 새 시대를 살아가는데 제약 조건이 너무 많고, 많은 변화가 필요하다. 부족장이 이를 바꿀 수 있는데, 바꿀 수 있는 권한이 없다기보다는 그럴 인물이 아직 나오지 않았다. 부족장은 종족의 대소사에 있어 압도적인 권한을 지녔고, 전사들도 부족장이 자신들보다 똑똑하다고 생각해서 부족장의 말은 대부분 믿고 따르는 경향이 있다. 역대 부족장들이 지금처럼 강했던 건 아니고, 무력이 부족해도 리더십이나 판단력이 좋으면 부족장으로 추대됐다.

비요른이 부족장으로 추대된 이후에 전성기를 맞이하는 중이다. 마탑에서 바바리안 심장을 금지된 마법 재료로 지정하고, 성인식 때는 지원이 많이 빵빵해졌다. 다만 바바리안족을 제외하면 다른 종족들은 모두 왕가에 연줄이 있다.
성인식
성인식 때, 한 명씩 나와 스스로에게 맞는 무기를 골라야 한다. 의식 도중에 헛소리를 하거나, 이름을 지명한 후에 나오지 않으면 악령으로 취급한 뒤 그 자리에서 바로 처형한다. 그 뒤에 라프도니아에 도달한 후, 미궁으로 바로 들어가야 한다. 참고로 튜토리얼 때 받는 무구들은 대부분 값이 비싸다. 강철 중량이 일반적인 무구들보다 월등히 높기 때문이다. 성인식에서 많은 바바리안인들이 죽기에, 통과한 비요른의 동기생은 미궁에 대해 자세히 알려주지 않는 종족의 방식에 쓸쓸함을 표했었다.

비요른이 부족장에 등극한 뒤에 인당 100만 스톤하는 물자들을 제공한다. 수많은 무기와 갑옷을 제공하며, 흉갑 하나만 입혀서 미궁으로 보내는 게 아닌 부속 방어구들도 전부 지원한다. 또한 가방에 나침반과 수통, 그리고 포션을 비롯한 각종 탐사 용품들이 가득차 있다. 비요른이 갑옷을 입기에 갑옷을 업신 여기는 전사는 존재하지 않고, 비요른이 즐겨 찾던 라이티늄은 숙달된 전사의 상징처럼 변해 있는 상황이다.
특징
남녀 상관 없이 키가 기본 2m일 만큼 몸집이 크고, 남자의 평균 신장은 2m 10cm. 이 때문에 길거리에서 시비 거는 사람이 없다. 선천적으로 마법 쪽 재능이 전무한 대신 강력한 신체 능력을 지녔다. 생명력이 가장 높은 데다가, 근력 기댓값도 높아서 아다만티움 장비도 착용 가능하다. 그러나 바바리안의 진가는 탁월한 육체 능력이 아니라 정신력에 있다. 도망치는 법보다 싸워서 이겨내는 법을 먼저 배워서 하나같이 멘탈이 강하다.

게임 속에서는 공포를 모르는 존재들이지만, 이들 역시 내색은 않겠지만 두려워할 줄 안다. 미궁에서 괴물을 죽이지 못하면 이 도시에 살아남을 수 없으니 어려서부터 두려움을 이기고 나아가는 방법을 배운다. 바바리안 자체가 약속을 제대로 지키지 못하는 걸 수치로 여긴다. 전사의 명예를 걸고 약속하면 그 약속은 무조건 지킨다.[4] 다른 종족은 귀족들에게 반말을 하면 귀족 모욕죄가 성립되지만, 바바리안은 제외이다. 예전에 조상님이 아주 큰 공을 세워서 왕한테 그런 허락을 받아냈다. 왕을 제외한 모두에게 반말을 할 수 있다.

전투 종족이라 흥분 상태는 오히려 전투에 도움이 되고, 흉터를 훈장처럼 여기는 습성이 있다. 바바리안은 수영을 할 수 없다. 수영 실력의 문제가 아니라, 물에 빠지면 가라앉는 것 말고는 답이 없다. 바바리안족에서 배낭의 개수는 성공의 상징이기도 하다.

단순하고 멍청하다는 게 사람들의 인식이다. 생각이 났을 때 하지 않으면 까먹는 지능을 갖췄다. 숫자계산에 매우 약하고, 흥정을 아예 안 한다. 흥정을 시도한 비요른을 보고 신기하다는 눈빛으로 볼 정도. 바바리안끼리 협상하려면 바바리안답게 그냥 들이받는 것이 좋다. 바바리안족이 무식하다는 소리를 들어도, 오랜 세월이 지나면 정신적으로 성장한다. 지식적인 부분은 약할지 몰라도 바뀐 환경에 살아남다 보면 지혜가 생기는 것. 예전에 단순무식했던 비요른의 동기생도 성격이 많이 바꼈다. 비요른은 어쩌면 몇 년 차쯤 된 선배 중에 거의 인간처럼 성격이 변한 사람이 있을지 모른다는 생각을 했었다.

어릴 때부터 사상 교육을 제대로 해서 연차가 쌓인 후에는 부족에게 매달 십일조를 내듯이 기부한다. 다만 다들 새 장비를 사고, 술도 마시고 흥청망청 써서 가난한 게 대다수이다. 여기에 오래 쓴 장비에 애착이 있고 자식에게 물려주겠다는 전사들이 많다. 장비를 모으는 건 바바리안의 습성인 셈. 특히 큰 걸 좋아하는 성향이 있다. 여기에 빛까지 나면 금상첨화이다.
성지
공동 양육 시설 같은 곳. 숲 지형으로 잡초가 무성하다. 성지는 야영지 형태에 가까워, 네 땅 내 땅 구분 없이 아무데나 천막들이 쳐졌다. 도시로 떠난 바바리안들은 자식을 낳으면 이곳으로 아이들을 보낸다. 죽을 때까지 전사여야 하는 그들에게 자식을 키울 여력은 없으니 성인이 되어 도시로 떠난 바바리안들은 다시 이 과정을 반복한다.
혼받이
주술사가 주술을 부리기 위해 몇 년마다 해야 하는 의식.
영혼계승
혼령각인과 더불어 바바리안족만이 가능한 고유 주술 중 하나. 6개월간 해 온 수련을 바바리안들 사이에서 '담금질'이라 부른다. 육체를 단련해 그릇을 만드는 과정으로 게임 내에서 '담금질'을 마치면 육체 수치가 대폭 증가하며, '영혼계승'을 받을 수 있는 자격이 생긴다. 후대에게 보유 정수 중 하나를 넘길 수 있다. 받는 것은 단 한 번만 가능하며, 계승하는 자는 반드시 죽는다.
출산
혼혈이 불가능한 건 아닌데, 결국 종족값은 엄마를 따라간다. 애초에 바바리안들은 동족을 선호하고, 매력을 느끼는 이성관 자체가 타 종족들과는 다르다. 인간 사회에서는 '혼인'을 하고 자식을 낳는 게 올바른 수순이지만, 바바리안 사회엔 그게 없다. 아이는 성지에 키워주며, 여자 쪽도 아이를 낳는 걸 긍지 높은 일로 여긴다. 인간에 비하면 적지만, 왕가에서 2년간 세금 감면은 해준다. 임신 기간도 짧아서 개개인 차이가 있지만, 출산까지 평균 4개월이 걸리며 회복도 굉장히 빠르다. 바바리안 여성이 출산에 관대한 이유도 여기에 있다.

바바리안도 몇 년 정도 도시에서 살다 보며 조금씩 변하며, 그걸 '도시화'라고 말하기도 한다. 도시화된 바바리안은 타종족과 연애가 가능할지라도, 연애 상대(타종족)를 구하기 힘들다. 대부분 의무[5]를 이해해주지 않기 때문. 바바리안은 영혼에 각인된 종족적 사명 때문에 바바리안족 자식을 낳고자 한다. 도시화되면 도시의 문화에 물들고 전통에 너무 얽매이지 않게 된다. 심하면 낳은 자식을 성지로 보내지 않고 직접 기르는 케이스도 꽤 있다.

바바리안의 작명 방식은 특이하다. 낳은 자식이 아들이라면 친부의 이름을 성으로 쓰고, 딸이라면 친모의 이름을 성으로 쓴다. 그래서인지 부족 내엔 가문이랄 게 없으며, 모든 바바리안들은 서로를 가족처럼 여긴다.
증명의 땅
작은 시비가 붙거나 훈련을 할 때 뒹굴며 치고받으며 싸우는 전사들이 '결투'를 치를 때 찾는 장소. 숲 한복판에 크게 구덩이를 파뒀고 대충 만들어져서 땅은 평평하지 않고 자갈이 가득하며, 때로는 빗물이 고여 그 상태로 결투가 치러지는 일이 많다.
6.1. 혼령각인[편집]
혼령 각인
종족별 강화 수단으로는 주술사가 몸에 새기는 혼령각인이 있다. 일종의 강화술로 원리는 마법 재료에 깃든 '혼력'을 육체에 불어넣어 특수한 힘을 선사한다. 바바리안들이 전부 문신쟁이인 이유가 이 때문이다. 성인이 돼서도 영혼 회로가 보이도록 비교적 영혼이 깨끗한 갓난아기일 때 미리 문신을 새겨넣어야 한다. 혼령각인은 각각의 경로가 있으며, 한 번 경로를 선택하면 다른 경로의 혼령각인은 부여받을 수 없다. 3의 배수 단계를 거칠 때마다 특성부여를 할 수 있다. 5단계까지는 돈으로 해결이 되지만, 그다음부터는 직접 재료를 모아야 한다.

첫 번째 단계의 혼령각인의 경우 가격은 55만 스톤이고, 포션의 10배 정도 되는 통증을 겪는 데 걸리는 시간은 12시간이다. 두 번째 단계는 100만 스톤이고, 10분밖에 안 걸린다. 다만 고통이 상상을 초월해 12시간 동안 느낀 고통이 압축된 게 아닌가 싶을 정도로 아프다. 세번째 단계의 각인은 200만 스톤이며, 세 가지 갈림길이 있다. 불꽃의 혼과 강철의 혼, 그리고 야성의 혼이다. 네 번째 단계는 400만 스톤, 다섯 번째 단계는 800만 스톤을 지불해야 한다. 여섯 번째 단계에서 또 세 가지 길을 택해야 하며, 5등급 몬스터의 부산물과 재룟값 100만 스톤이 필요하다. 세 가지 길 중에 비요른이 선택한 무구의 혼은 무구와 하나가 된다는 콘셉트 때문인지 숨겨진 기능으로 거대화가 되면 장비가 같이 거대화된다. 일곱 번째 단계는 4등급 몬스터의 부산물과 다른 부재료들이 필요하다.
7. 용인족[편집]
龍人族. [던전 앤 스톤]에서 종족 선택이 불가하다. 그리스 신전을 연상케 하는 용의 신전이 있다. 수명이 상당히 길어 수백 년을 살지만, 인구수가 극도로 적다. 자신의 이름을 걸고 한 약속을 중요시한다. 용인족 특성상 외모로 나이를 짐작하는 건 무의미하고, 종족 특성상 은인에게 함부로 대하지 못한다. 본명의 이름이 매우 길어서, 두 번째 이름을 대외적으로 사용한다. 피부에 비늘이 돋아있고, 눈동자는 세로로 찢어져 파충류를 떠올리게 한다. 기본 스탯이 높아 근접전에 알맞으며, 특별한 몇몇은 인간만이 가능한 마법을 사용할 수가 있다. 아크라는 금속을 용인만이 다룰 수 있으며, 의식을 통해 매년 하나씩 만들 수 있다. 모종의 이유로 드워프와 사이가 안 좋다. 이한수도 게임 속에서 드워프 종족을 고를 시, 용의 축복을 받는 걸 시도조차 못 했다.

용인족의 힘의 근간은 심장에 위치하며, 특성인 용린(龍鱗)이 있다. 심장은 오돌토돌한 열대 과일 같이 생겼다. 용혈은 계피와 상극이라, 계피를 복용하면 피부가 기이할 정도로 부어오르고 입에서 피가 줄줄 새어 나온다. 고위급에는 부족장 역할을 하는 사람인 태고룡과 여섯 명의 장로[6] 그리고 꼬마 외형의 용의 무녀[7]가 있다. 용인족 장로는 비요른이 7층 탐험가 수준의 무력을 지닌 걸로 추정한다.
IMG 5340
드래곤 피어 사용 이펙트
용인들은 패시브로 드래곤 피어를 장착하고 있다. 드래곤 피어를 마주하면, 살기와는 다른 결코 이길 수 없는 듯한 압박감이 느껴진다.

150년 전 세계관인 게임 속에서는 용인족과 관련된 '히든 퀘스트'가 있었지만, 지금은 없는 상태. 역사서에는 용인족의 골칫거리던 문제가 한 영웅에 의해 이미 해결됐다고 적혀 있다. 어찌보면 모든 종족 중에서 가장 혜택을 받는 종족이다. 수천 년 전 있었던 전쟁에서 큰 공을 세웠기에 용인족은 세금을 내지 않는다. 여기에 노움트리라는 농경구역부터가 용인족의 성지에 만들어진 거라, 타 종족들이 모두 노동 계층이라면 용인은 땅을 가진 귀족이라고 봐도 다름 없다. 사실상 인간 다음 가는 세력인 셈.
7.1. 용언[편집]
龍言

용인족이라면 갖고 태어나는 고유 스킬. 어떤 마법사도 신관도 할 수 없는 일을 가능케 만든다. 용인족을 사기로 만들어주는 권능.
7.2. 용의 축복[편집]
용의 축복
용언과 더불어 용인족을 사기캐로 올려 주는 특성. 용언과 달리 이 축복은 다른 종족도 새길 수가 있다. 이한수도 게임에서 이걸 받은 건 열 번도 안 된다고 한다. 우호도를 일정량 쌓은 후에 히든 퀘스트까지 깨야지만 뚫을 수 있다고. 용인족 중에서도 두 개 이상의 축복을 새긴 건 태고룡 제외 몇 명 되지도 않는다. 그만큼 몸에 무리가 가기에 타종족은 한 번밖에 받을 수 없다. 용의 축복을 새길려면 용의 무녀가 대상의 파장에 익숙해져야 하며, 용의 무녀는 말에 깃든 힘의 성질을 느낄 수 있는 능력이 있다. 이 때문에 용의 무녀에게 자신의 이야기를 해야한다. 문신 크기는 꼬마 손바닥만한 크기이며, 어느 위치에 받든 상관 없다. 문신을 받으면 엄청난 고통이 밀려오며, 새기는 시간은 3분 정도 걸린다. 용의 축복은 세 종류이며 아래는 그 목록이다.
해룡의 축복
영혼력 +100. 다른 축복과 달리 유일하게 고정 수치가 증가하는 방식의 축복이다.
화산룡의 축복
모든 스킬의 성능이 30% 증가한다.
대지룡의 축복
정수로 획득한 추가 능력치가 20% 상승한다.

노움트리에 있는 히든피스를 사용할 시, 스텟 증가량이 30%로 증가한다.

원주민[편집]
평균 신장 3m에 달하는, 푸른색 피부를 가진 왕눈이 괴물. 스스로를 ‘인간’이라 칭하는 종족 미상의 개체이다. 지하 1층의 괴물섬에서 서식한다. 생김새, 크기도 제각각이다. 독자적인 언어 체계를 갖추고[13], 거대한 마을도 만드는 등 일반적인 마물과는 확연히 다르다. 자신들을 '인간'이라 생각한다. 음식 대신 마력수를 섭취해서 영양분을 공급받으며, 검지를 내밀어 부딪히면 인사를 한다는 의미이다. 반대로 검지와 중지를 동시에 두번 까닥이는 것은 부정의 의미를 담은 제스처이다. 독자적인 생활 방식과 문화·조직·병력 체계를 갖추고 있다. 처음부터 문명을 이룩했던 것은 아니고, 태초에는 지능은 높았지만 배움이 없어서 야만적인 짐승과 다를 바가 하나도 없었다고. 정체는 만들어진 차원에서만 발생한다는 이계의 존재.

각종 병기를 만들어낼 수 있는 능력을 갖추고 있다. 그 어떠한 마법적 조치도 취해지지 않은 화살조차도 아다만티움 합판을 뚫을 정도이다. 바다에 흘러들어온 것들을 녹이거나, 우기 때 하늘에서 떨어진 장비들을 수급해 야금술을 발전시켰다.

나무 아래의 통로로 이어진 커다란 틈새로 마을에 들어갈 수 있다. 노아르크와 유사하게 땅 아래에 만들어져, 출구로 나가는 방법 외에는 섬에서 탈출하는 방법이 전무하다.[14] 마을과 이어진 입구에 자리한 나무 뿌리를 제외하고는, 석재로 지어진 건축물이 즐비하다. 푹신할 정도로 수분을 머금은 잔디와 미궁 속임에도 태양빛처럼 자연스레 내리쬐는 새하얀 조명이 특징이다. 대장간에서는 장작을 사용하지 않고 스킬을 사용해 불을 지핀다. 수백 명 정도가 살아간다.
3. 악령[편집]
주인공처럼 다른 세계에서 이쪽 세계로 넘어온 플레이어들을 칭하는 말이다. 원주민의 몸에 빙의가 되며, 발견되는 족족 죽이는 것이 이 세상의 통념으로 자리잡혀 있다. 다른 세계에서 넘어와 몸을 빼앗는 사악한 존재란 게 여기 주민들의 인식이다. 책에는 금기어만 뱉지 않으면 악령으로 의심받을 일이 거의 없다고 적혀 있다. 빙의한 육신은 20살로 고정된다는 통계가 있다.

백 년도 전부터 이 도시엔 악령이 있었다. 지구로 치면 20년도 더 전인 것. 이들은 지구가 아닌 다른 차원에서 온 사람들로 이백호가 알기로 이 세상에 관해 기록된 책을 읽거나 하는 형태로 전이됐다고 한다. 당시의 악령은 정말 소수였으며, 하나같이 특이한 힘을 갖고 있다고 한다.[15]

150년 전에 민족 편입 안건[16]이 발안이 됐지만 여러 이유로 무산됐다. 그리고 라그나에 의해 왕가 회의에서 악령의 민족 편입 안건이 다시 거론됐지만, 수많은 반대로 즉각 안건에서 내려갔다.

비요른이 부족장이 돼서 과거 기록을 살펴보니, 10년간 성인식 때마다 평균 1명 정도의 플레이어가 처형됐다. 요즘에는 치트판 인기가 시들한 모양인지 그 평균치가 점점 줄어들고 있다.[17]

고대인 아르타가 밝히기를, 일반적인 차원은 다른 차원의 존재가 진입할 수 없으며, 다른 차원의 존재가 진입할 수 있는 건 오직 만들어진 차원이라고 한다. 즉 다시 말해 라프도니아도 미궁과 근본적으로 같은 만들어진 차원이라는 뜻.
3.1. 악령 사냥꾼[편집]
비밀 치안부에 속한 악령을 사냥하는 조직. 플레이어가 아니고서는 결코 알 수 없을 내용의 정보들까지 빠삭하게 안다. 품에는 악령사냥꾼 증표인 배지가 있다. 의심이 가는 사람에게 플레이어인 척하며 떠본다. 단기간에 명성을 떨치거나 특출한 행보를 보인 인물들에게 관례로 악령 사냥꾼이 먼저 플레이어인척 접촉한다. 플레이어에 대해 상당한 연구를 거친 상황인지라 미국이니 유럽이니. 게임에 관한 얘기도 하고, 말투 또한 지구 쪽 사람이라 생각될만큼 자연스럽다. 다만 '게임'이라는 고유 명사를 뱉을 때 발음이 매우 안 좋다. 비요른의 경우 악령 사냥꾼의 영어 발음이 좆같아서 겨우 눈치챘다.

단추로 된 특수 제작된 영상기록구로 표정, 눈빛, 얼굴 근육 등을 세세히 관찰할 정도로 철두철미하다. 1년 차 미만인 악령들은 대부분 순진해서 슬쩍 다가가 같은 처지인 척만으로도 절반 이상은 정체를 밝힌다. 나머지 절반마저도 표정을 통해 정체를 내바치는 게 태반이다.
3.2. 고스트 버스터즈[편집]
이 편지는 플레이어로 추정되는 탐험가에게 무작위로 보내지는 편지다.
만약 네가 이 글을 읽을 수 있다면, 절대 네가 플레이어란 사실을 그 어느 누구에게도 노출하지 마라.
아, 그리고 악령사냥꾼에게 잡혀도 이 편지 내용을 해석해 주지 않기를 부탁한다.
아무튼 내가 하고 싶은 말은 이거다.
우리에겐 철저하게 익명성이 보장된 커뮤니티가 있고, 동봉된 알약을 섭취 시 우리 커뮤니티에 입장할 수 있다.
입장을 원치 않을 시에는 알약은 폐기해 주길 바라며, 당신의 생존을 진심으로 기원한다.
P.S. Rafdonia’s king, Mother fucker[18]
고스트 버스터즈 초대장
악령들을 위한 커뮤니티. 운영자의 힘으로 만든 게 아니라 개조를 한거에 가깝다. 이백호 말로는 이계의 악령 중 한 명이 이러한 공간을 창조했고, 지금의 운영자는 우연히 이를 물려받은거로 추정한다. 아우릴 가비스는 자신과 협력자가 이곳을 만들었다고 한다. 커뮤니티 내에서는 이능이 봉인된다.

악령에게 위의 내용이 담긴 영어로 된 편지와 함께 엄지손톱 크기의 알약[19] 하나를 같이 보낸다. 레이븐 말로는 조금만 유명해지면 다 받는다고 하는데 사실 명성을 얻고 편지를 받는 사람들은 정말 일부이고, 대부분 티가 나는 초창기에 편지를 받는다. 편지에는 마법적인 무언가가 처리됐는지, 다 읽고 10분도 안 돼서 글자가 지워진다. 알약은 굉장히 실력 있는 마법사가 제작한 것으로, 정신계 마법과 차원계 마법, 그리고 연금술에 엄청난 지식을 가졌다고 한다. 알약을 먹으면 특정 영적 세계로 들어갈 수 있다. 일종의 또 다른 차원이라 보면 되는데, 몸은 잠들었는데 정신만 어디론가 이동이 된다.

알약을 먹으면 매달 15일, 자정에 특정 영적 세계로 불려간다. 거기서 악령들끼리 정보 교류를 해서 많은 이가 알약을 먹고 잠입했지만, 다음 날 아침 피를 토하며 죽은 몸으로 발견된다고 한다. 그리고 악령들이 영혼의 모습을 하고 있어서 라프도니아에서 그들이 누군지 전혀 알아볼 수 없다.

영적 세계에 처음 들어가면 우주를 연상시키는 순백의 공간에서 컴퓨터 앞에 패스워드를 입력해야 한다. 몸 상태는 지구에서의 모습으로 변해있고, 패스워드를 입력하면 몸이 어딘가로 빨려들어간다. 그곳은 자신이 상상한 모습이 구현화 된 장소로, 내면의 정신이 가장 먼저 떠오르는 곳이다. 보통 심리적으로 가장 편하게 느끼는 공간으로 보통은 이 장소가 타인한테도 보이는데. 간혹 방어기제가 강한 사람들의 경우, 타인이 봤을 때 흐릿하게 보이지만 어느 정도 형체는 알아볼 수 있다. 사실 패스워드를 틀려도 별일 없다. 그냥 눈속임용으로 입력하든 말든 소울퀸즈가 한 번 와서 확인해야 한다. 악령과 현지인의 차이는 옷뿐만이 아니라 여기 이공간에 들어와 보면 확연히 분별할 수 있다. 참고로 몰래 들어온 NPC처럼 강제로 영혼을 분리해서 죽이는 방법은 소울퀸즈도 못 쓴다고 한다. 대신 다시는 이곳에 불려오지 못하게 추방 조치를 내릴 수 있다. 처음 온 사람은 소울 퀸즈가 불러준 코드를 입력해 닉네임을 지정해야 한다. 다만 한 번 닉네임을 정하면 절대 바꿀 수 없고 닉네임은 중복이 안 된다. 소울퀸즈는 위와 같은 내용을 설명해주고, 만약 문제가 생기면 1:1 문의를 자신에게 해달라는 말을 끝으로 떠난다.

커뮤니티에는 채팅방이 여럿 있는데 그 중에는 등급 제한이나 비밀번호가 걸려 있는 방도 있다. 들어가고 싶은 방을 택하면 사람들끼리 대화를 할 수 있다. 들어가면 머리 위에 닉네임이 반투명하게 둥둥 떠다니고 있는데, 자신의 의사에 따라 닉네임을 공개하거나 비공개할 수 있다. 커뮤니티는 12시간이 다하면 공간이 닫힌다. 거기서의 1시간이 라프도니아에선 1초라서 커뮤니티가 종료되면 12초가 지나 있다. 이 때문에 커뮤니티에 한 번 들어갔다 나오면 약간의 정신적 피로감이 있다.

왕가나 마탑에서도 커뮤니티를 인지하고 있기에 많은 연구가 이뤄졌으나, 어떤 원리로 이 세계가 구현됐는지 아무도 밝혀내지 못했다. 마법사들은 자신들은 상상도 못할 만큼 위대한 마법사가 커뮤니티를 창조했다고 추측 중이다.

보안은 절대적이라 GM도 멤버들의 정체를 알아내는 것은 불가능하다. 아래는 커뮤니티에서 사용되는 용어이다.
거래소
이곳에선 정보나 물품 등을 고스트 포인트(GP)로 구매할 수 있다. GP를 이용해 재화를 얻거나 희귀한 아이템을 구매하는 것도 가능한 셈. 물품 같은 경우 반드시 현실을 거쳐야하기에 정체를 들킬 위험이 있으며, 현실의 돈으로 GP를 충전할 수 있다. 정보를 구입하거나 판매할 수도 있는데 쉬운 질문은 그만큼 보상으로 제시된 GP가 적지만, 고급 질문들 경우에는 걸린 보상이 크다. 참고로 GP 10만 포인트는 200만 스톤이다.

GP로 커뮤니티 내에서 쓸 수 있는 옷이나, 채팅창 꾸미기, 치장용 아이템 등 과금 요소가 여럿 있다. 누군가는 책을 만들어서 팔기까지 한다.
회원 등급
거래 내역이 일정 수 이상이면 등급이 향상된다. 안내는 관리자의 쪽지로 발송되며, 등급이 높다고 큰 혜택이 있는 건 아니지만 가끔 등급 제한이 걸린 채팅 방이 있어서 올라서 나쁠 건 없다. 비요른의 경우 데드맨→고블린 & 오크→트롤로 등급이 향상된 적이 있다.
살기
영적 세계 고스트 버스터즈 내에서만 쓸 수 있다.[20] 뉴비들 겁주기로는 제격인 고인물들만의 잡기술. 의념을 이용하는거라서 정신력이 강할수록 위력이 강해진다. 여기서 정신력이란 스탯이 아닌 진짜 정신력을 뜻한다. 고인물은 많이 죽이고, 사경도 많이 넘고 그러다 보면 정신력이 강해질 수밖에 없는 것. 타고난 사람도 있기는 하다.

사용 방법은 대상을 반드시 죽여서 해치워야 하는 적이라고 생각하면 된다. 사용하면 머리에서 뭔가 빠져나가는 듯한 감각이 느껴진다. 통증과는 다른 생전 처음 겪는 기묘한 감각이다. 쿨타임이 지나면 사흘 밤낮을 샌 듯한 정신적 피로가 느껴진다. 육체라는 거름망이 없어서 살기에 노출된 순간 공포가 뇌리에 새겨진다. 심할 경우 영체에 심각한 타격을 받아서, 현실 세계에까지 그 후유증이 동반된다. 광인이 되거나, 말을 더듬거나 하는 정도의 언어 장애 같은 정신 오염까지 간다.
전언
영적세계인 이 공간에서만 쓸 수 있는 능력. 일종의 텔레파시. 원리는 살기와 비슷하다. 의념을 언어의 형태로 상대에게 전달한다. 원탁의 감시자 마스터도 쓰기 어려운 거라고 말할 정도이다.
3.2.1. 원탁의 감시자[편집]
평범한 플레이어는 존재조차 알지 못하는 채팅방. 닉네임도 얼굴도 다 가려진 고인물 채팅방. 이름은 쓰지 않는 게 규칙이다. 아무것도 모르면 맞다가 내쫓긴다. 영적 세계에서 시계가 세 시를 가리킬 때 입장할 수 있으며, 3시 10분까지 입장이 가능하다. 커스터마이징 룸에는 온갖 의상과 치장용 악세사리가 가득하며 이곳에서 자신의 정체를 숨겨야 한다. 가면은 필수이다. 마스터가 말하길 처음 가면을 고를 때 자신의 운명과 가장 닮은 걸 고르게 된다고 한다. 나오면 붉은 카펫이 길게 이어져있으며 커다란 원탁이 있다. 수십 개의 좌석이 있지만, 착석한 사람은 적은 편. 수사자가 온 뒤로 수사자 옆에 있는 사람부터 시작한다는 암묵적인 룰이 생겼다.

124화에서 이한수가 입장할 때는 신규 회원을 안 받은지 1년이 넘었을 때였다. 공간에는 특수 스킨이 적용돼서, 거짓말을 하면 가면이 부서지며 즉시 채팅방에서 추방된다. 여기에도 한 가지 예외가 있는데 집회가 본격적으로 시작되기 전에 얼마든지 구라를 쳐도 된다. 입장 시간이 지나면 방과 이어진 문들이 일제히 닫힌다. 벽면에는 의미를 알 수 없는 그림 액자가 달려있다.

시계 방향으로 정보를 말해야하는 게 암묵적인 합의이다. 중앙에는 띠처럼 새겨진 테두리의 원탁의 보석이 있다. 절반 이상이 모르는 진실을 말할 경우 초록색 빛이 흘러나오며, 반대로 절반 이상이 아는 정보이면 중앙 보석에서 붉은빛이 흘러나온다. 보석이라고 절대적인 건 아니고, 말하는 사람이 "진실"이라고 굳게 믿으면 보석은 초록빛을 뿜어낸다. 누군가 말한 정보에 대해서 참석자가 스스로 알던 정보인지 아닌지 언급하는 것은 암묵적으로 금지되어 있다.[21]

보석은 20년 전에 비요른과의 형평성 때문에 아우릴 가비스가 만든 것이며, 영적 세계 내의 권한 중 몇가지를 오브젝트화 해서 만든 물건이다. 자신도 보석에서 특정 빛이 나오도록 정하는 건 불가능하다고 한다. 그리고 초창기 원탁의 멤버들과 배심원 제도 같은 걸로 대화를 나누자고 제안하는데, 이는 지금의 원탁 방식과 거의 동일하다. 사실상 이때부터 원탁이 돌아가는 규칙이 만들어진 셈. 이전 집회에서 있었던 일은 비참석자에게 말하지 않는 게 원탁의 암묵적인 룰이다.

마스터가 있을 때는 구성원이 스무 명이 넘었던 적이 있다. 그러나 마스터가 사라지고부터 하나둘 사라지기 시작했다고 한다.[22]
4. 라프도니아[편집]
라프도니아
세계 유일의 성채. 14개의 구역 도시로 이루어져 있다. 30m는 됨직한 성벽이 있으며, 성문을 열 때는 투박한 기계장치 소리를 내며 성문이 열린다. 성문 안쪽에는 회색 도시와 정비된 도로, 석재 건축물들, 그리고 하늘 높이 치솟은 첨탑이 있다. 건물들도 대부분이 석재로 만들어졌고, 층수도 전부 높다. 대로변에는 3층 이하 건물을 찾아보기 어려울 정도이며, 수도꼭지에서 물도 나온다.

한때 일개 영지에 불과했지만, 종말 이후 대륙 각지의 생존자들이 모여들어 인류 마지막 보금자리로 변모한다. 말만 요새 도시지, 터무니 없을 만큼 넓은 면적을 가졌다. 같은 구역이라도 두 지점을 걸어서 이동하는데 1시간이 넘게 걸릴 수 있다. 하늘은 늘 흐리고 강물도, 농사를 지을 비옥한 땅도 없어서 먹고 살기 위해서는 마석으로 식량을 창조해야 한다. 도시가 세워지면서 고대의 유물, 신화들 대부분이 말소됐다.
1구역: 황도 카르논
왕가 및 귀족 거주 지역. 입장 권한을 얻지 못하면 평민은 들어설 수조차 없다. 이곳에 입장할라면 높은 명성이 필요하다. 귀족 도시라 불려도, 인구의 9할은 이곳으로 출근하거나 숙식하는 사용인들로 이뤄져있다. 상점 건물들도 웅장하며, 사람들 옷차림이 고상하다.
2-5구역: 컴멜비
컴멜비
상업지구. 카르논을 띠 형태로 둘러싼 구역. 편하게 자유시장이라 부르는 이들도 많다. 황도 외곽에 위치했으며, 도시 내에서 상업 활동이 가장 왕성한 곳이다. 컴멜비의 북반구는 2구역이다. 중산층이 주거하며, 많은 장인과 매출이 잘 나오는 가게들이 이곳에 집중됐다. 여관에서 하룻밤을 묵는데 만 스톤이 넘을 정도로 물가가 비싸다.
6구역: 노움트리
특별 지역구. 도시 설계 당시에도 특별 지역구로 분류됐다. 이곳에서 일하는 노동자가 아니면, 오직 귀족만이 입장이 가능한 구역. 귀족들의 휴양지나 다름없고, 동반 가능한 호위 숫자도 셋밖에 되지 않는다. 왕궁 다음으로 치안이 삼엄한 구역이다. 신변에 위협이 생기면 호루라기를 사용하면, 노움트리의 자경단이 도우러 간다.

일자로 뻗은 도로에 양 옆에는 초록빛 경관이 펼쳐져 있다. 농작을 하는 요정들이 많으며, 풍차나 물레방아들은 드워프가 만들고 관리한다. 축산 쪽에는 수인이 활약하며, 노움트리라는 농경구역부터가 용인족의 성지에 만들어진거라 용인족은 땅을 가진 귀족이라 봐도 무방하다. 중심부에는 '키아르비스'란 이름의 주거 구역이자, 150년 전 세계관인 게임에서도 존재했던 귀족들의 휴양지가 있다. 이곳에 온천도 있으며, 승마장, 낚시터 등등 사치스러운 시설들이 가득하다. 라프도니아가 마석으로 고기와 빵을 먹는데 반해, 이곳은 진짜 고기들을 먹는다. 소를 키우고, 꿩이나 사슴 같은 걸 풀어놓고 사냥 놀이를 하는 곳도 있다.
7-13구역: 라비기온
매달 포탈이 열리는 광장이 매 구역마다 존재한다. 도시의 가장 많은 면적을 차지하며, 전체 인구의 70%가 이곳에 거주한다. 상류층 사람들은 이곳에 지내는 이들을 모두 서민층이라 부르지만, 라비기온에서도 빈부 격차가 존재한다. 탐험가와 번듯한 건물을 운영하는 자영업자의 경우 광장이 가까운 중심부 대로변에 집을 얻어 생활한다. 그런 곳은 치안도 좋고 주거 환경이 제법 나쁘지 않다. 하지만 대로변에서 멀어져 뒷골목을 타고 거대한 블록 안으로 들어서면 사정이 다르다. 경비의 눈이 닿지 않아 치안이 열악하고, 건물이 낡고 헤졌으며, 그런 건물을 수십 개의 방으로 나눠 방 한 칸을 얻어 생활을 한다.
14구역: 비프론
본래는 라비기온에 속했으나 차원포탈이 사라지고 통행금지 구역이 된다. '수용소'라는 별명이 붙여있으며, 낡은 건물들은 관리가 전혀 안 된 채 여기저기 부서진 상태이고, 외벽에는 오물 자국과 낙서가 가득하다. 거리에는 폐자재 같은 것들이 아무렇게나 쌓여 있다. 주민들은 삐쩍 마른 몸에 허름한 옷을 걸쳤다. 야경은 다른 도시 구역들과 다르게 불빛 하나 없이 거리와 건물이 어둠으로 파묻혔다.

라프도니아 왕가는 이곳을 일종의 유배지로 사용하는데 주인공은 왕가가 없는 삶을 체험시키는 굉장히 효율적인 처벌 방식이라고 평했다. 이곳에서 벗어나기 위해서는 자격 증명을 해야하는데 이는 어느 분야든 자질을 보인 극소수에게만 해당된다. 어느 분야라 말은 했지만 사실 대부분 탐험가 쪽을 노린다. 그게 다른 분야와 비교해서 더 쉽기도 하고 많이 뽑는 편이다.

무법 지대이며 힘의 논리가 지배한다. 총 12개의 배급소가 있다. 왕가에서 매달 식량을 배급해 주는데, 힘 있는 사람들이 전부 가져가서 권력처럼 사용한다. 비프론에는 네 개의 깡패 집단이 있다. 서부지구를 점거하는 서부연합, 동부지구를 점거하는 깡패 집단 이런 식이다. 1층은 주점, 2층은 숙박을 겸하는 여관을 깡패 무리가 점거하고 영업을 한다.

'수호 마법진'이 망가진 구역이라 세상을 종말로 몰아넣은 마녀의 독이 지금 이 순간에도 새어 들어오고 있고, 이곳 거주민들은 모두 이에 노출된 상태이다. 마녀의 독은 방사능이라 보면 되는데 15세 전까지는 발현이 안 되고, 그 이후에는 노출 시간에 따라 발현될 확률이 커진다. 성인의 경우 추방 후부터 기대 수명을 8~9년인데, 그마저도 '수호 마법진'이 반쯤 작동해서 그런거고, 성벽 밖으로 나가면 하루 안에 사망한다는 소문이 퍼졌다. 물론 밖에 나가 본 사람은 아무도 없다고 한다. 희한한 점이 성벽 위에서 보초를 서는 병사들을 보면 바깥이 아닌 안쪽을 보고 있다. 던전 앤 스톤에서는 멀쩡했던 도시였지만, 유배지로 변모한 것이 무언가 속사정이 숨겨져 있는 느낌이다.

다만 마녀의 독이 더 이상 존재하지 않았다는 사실이 드러나 왕가의 주장이 거짓말이었음이 밝혀졌다. 그런데 마녀의 독이 없음에도 실제로 죽는 사람들이 나온다고 하는데, 비요른은 왕가가 직접 독을 뿌려 이러한 현상이 일어났다고 추측 중. 실제로 비요른이 유배갔을 당시 밥을 먹은 후 해독약을 섭취하도록 지시받은 것을 보면 정황상 배급되는 밥에 독을 흘려놨을 가능성이 높다.

비요른이 다녀온 후로는 원래 있던 도서관을 다시 활성화시켰으며, 배급소, 주거 시설, 노역소 등 불합리한 부분들을 손 대어 처음 방문했을 때보다 도시에 활기가 생겼다. 각 세력의 횡포가 사라진 게 가장 큰데, 비요른이 없으면 다시 원래대로 돌아갈 가능성이 높다. 이를 염두에 둔 비요른은 떠나기 전에 언제든 다시 올 수 있다고 경고를 했었다. 비프론의 하수도에는 비밀 통로가 있어서 8구역으로 이동할 수 있다. 이후 비요른이 재방문했을 때에는 비요른이 점가할 당시 측근노예로 두었던 징카사르 펠쟈인이 나름대로 잘 운영하고 있었다.

이후 전개에서 밝혀지길 사실 망가진 건 수호마법진이 아닌 수호마법진 바깥을 볼 수 없게 만드는 환영 마법이었다. 그래서인지 비프론 성벽에서는 성벽 바깥의 자연환경이 훤히 보인다.
4.1. 법률[편집]
결투가 라프도니아의 고대 귀족 사회 때부터 존재해 온 유일하게 허락된 개인적 분쟁 수단이다. 합의가 됐고, 공증인이 있는 곳에서 정당한 결투를 하면 폭력으로 분류되지 않는다. 작위 귀족이 직접 결투를 한 횟수는 역사를 통틀어 10번도 되지 않는다.
계층군주를 사전 고지 없이 소환한 자들을 강력히 처벌한다는 법률이 150년 전에 만들어졌다.
이마의 낙인은 흉악 범죄자에게 새겨지는 낙인이다.
금단의 마법에 손대는 건 범죄이다.
귀족 사칭은 즉결 처형에 해당되는 중범죄이다. 바바리안을 제외한 나머지 종족들은 귀족에게 반말을 하면은 귀족 모욕죄가 성립이 된다.
지정되지 않은 장소에서 이능을 발현하는 건 불법이다. 벌금은 상해 입힌 것만 아니면 30만 스톤 정도이다.
라프도니아 왕가에 비판적인 책을 내면, 불온서적 소지 및 유포 죄로 비프론에 유배된다.
지금은 20세 미만이 미궁에 들어올 수 없지만[23], 20년 전만 하더라도 지금과 법이 동일하나 공무원들이 미성년자가 들어오는 걸 암묵적으로 허용을 해주고 있었다. 부모가 말 안 듣는 애를 매타작한 것으로 문제시되지 않고, 오히려 그걸로 뭐라 하는 쪽이 더 비정상적으로 보이는 세상이다.
군인의 명령에 따르지 않으면 군법 위반으로 징계를 받게 된다.
일반적인 몬스터의 경우 최소 반경 1km 내에서 탐험가의 존재가 감지되지 않으면 소유권을 주장할 수 없다.
재난 시 탐험가들이 힘을 합쳐야 할 의무가 있고, 그로 인해 전리품 분쟁이 매번 반복돼서 미궁재난법이 생긴다. 공헌도에 따른 분배 요구는 미궁법에 따른 적법한 요구이다.
모즐란의 재판에서 묵비권 행사가 가능하다. 보통 증언이 엇갈려 분별하기 어려울 때 재판에서 증언 비중을 낮추는 식으로 진행된다.
노예는 불법으로 한때는 죄를 지은 자들이 합법적인 절차를 통해 노예로 전락했었지만, 약 100년 전 법률 개정 이후 세상에서 노예는 모두 사라졌다. 극악무도한 죄를 지은 노예는 즉시 처형되고, 신분이 대물림되거나 경범죄 벌금을 내지 못해 노예화 됐던 이들은 일반 시민의 직위를 되찾았었다. 물론 노예 출신이 세금을 제대로 낼 수 있을 리가 없어 대부분이 죽었다.
미궁 법령에 의하면 탐험가의 경험과 지식을 공유하는 걸 강요할 수 없다.
귀족 암살 혐의는 교수형부터 시작하는 중범죄이다.
역모죄는 일가족이 처형되는 최고형 범죄이다.
재난 상황 시 귀족을 제외하고, 군은 탐험가에 강제성을 얻어 명령할 수 있다.
왕명은 지위고하를 막론하고 따라야 한다.
군법에 의하면 최상급자가 전사하거나 그 임무를 제대로 수행할 수 없을 때 차상급자가 그 임무를 대신하게 된다.
귀족법상 배우자의 작위가 더 높을 때, 작위 귀족이더라도 부인을 한 명밖에 둘 수 없다. 수천 년이 지나도 변하지 않는 법률이다.
두 귀족이 결혼을 하더라도 두 가문이 하나가 될 수는 없다.
도시 법률에서 전시에 탐험가 및 전투가 가능한 인원을 강제로 군부에 편입시킬 수 있다.
왕법 상 귀족 가신이 겸업하는 것은 금지이다.
4.2. 세금[편집]
20세부터 모든 도시민들은 세금을 납부해야 하며, 세금을 내지 못할 시 사형에 처한다. 중앙광장에 '세금 미납' 시, 단두대 아래에 머리를 집어넣어 집행하며 군중들은 갖고 온 빵에 핏물을 적셔 먹는다. 징수관에게 처형당한 자의 피를 마시면 재물운이 따른다는 미신이 있기 때문.

인간 종족은 이종족보다 세금이 덜하며, 삼신교에 속한 사제나 성기사는 세금을 면제 받으며, 용인족은 몇백년전 사건의 공로로 세금을 면제 받는다. 1년 차 세금은 이종족 기준으로 70만 스톤. 2년차부터는 80만 스톤. 이렇게 일정 년차가 쌓일 때까지 세금은 계속해서 오르고, 2년차부터는 마석을 화폐로 환전할 때 수수료도 챙긴다. 1년 차는 수수료 면제에 세금까지 비교적 적기에 이때가 가장 급속도록 성장할 수 있는 시기이다. 주인공이 계산해보니 50살부터 여유롭게 보낼 수 있으려면 최소 6층에서 은퇴 전까지 죽어라 저축하며 모아야 한다는 계산이 나왔었다.

뉴비들은 대체로 고작 100만 스톤이 없어서 1년 차, 2년 차도 못 넘기고 세금사를 한다. 소모품값[24], 도시에서 각종 비용, 사냥만으로는 초반에 큰 돈을 못 만지기 때문이다. 이래서 개나 소나 약탈을 하는 애들이 많은 걸지도 출산을 하면 혜택으로 20년간 세금이 감면된다.
4.3. 시설[편집]
여관
숙박 시설로 돈을 내면 식사를 할 수 있다. 어느 구역에나 있으며 구역에 따라 비용이 천차만별이다. 컴멜비에 위치한 곳은 1박에 9천 스톤이다.
공용 승강장
각 지역마다 있으며, 이곳에서 표를 끊고 마차에 올라 다른 지역으로 이동할 수 있다. 원래 인당 요금은 250스톤이 정가지만, 바바리안은 몸집이 커서 500스톤의 요금을 받는다. 귀족칸 마차가 따로 있으며, 평민들은 아예 이용할 수 없다. 항상 대기하고 있다가 곧장 원하는 목적지로 데려다 준다.
군용 승강장
원래는 비상시 신속한 병력 이동을 위해 마련된 시설이나 평소에는 귀족들의 이동 수단으로 애용된다. 사용하려면 비용이 어마어마하다. 원래라면 황도까지 6시간은 걸리는 거리를 1시간 만에 이동하며, 한 번 탈 때 한 사람당 백만 스톤의 비용을 낸다. 텔레포트 마법진도 있어서 다른 지역으로 순식간에 이동할 수 있다.
라비기온 중앙 도서관
겜바바 도서관
라비기온 남부에 위치. 게임에서 도서관은 '건축 중'이라는 표시만 뜨고 입장이 불가했지만, 작중에서는 이미 완성된 상태이다. 국회의사당만 한 건물로 대출은 안 되고, 다 읽은 다음에 원래 자리에 정리해야한다. 이곳에서 한 명뿐인 사서인 라그나가 서적 탐지 마법을 써주면 원하는 책을 찾을 수 있다. 규모에 비해 도서관 이용자 수는 거의 없다시피하다. 기득권층을 위한 비밀 도서관이 있으며, 보안 등급들이 높은 책들이라 고급 정보들이 적혀 있다. 다만 라그나도 여태까지 고급 서적 탐지 마법을 몇 번밖에 안 쓸 정도로 이용객이 없다.

작중 시점에 라그나 혼자 관리하는 것으로 나오지만, 20년 전에는 행정 마법사 한 명과 여러 직원들이 있었다고 한다. 이용자가 키워드를 말해주면 마법을 사용해 보관된 서적들의 기록을 뽑아주고, 다른 일반 사서들이 위치까지 안내를 해주는 식이다. 그때는 서적 탐지 마법이 없었고, 라그나만큼의 실력 있는 마법사가 없었기에 관리 직원들이 다수 필요했었다. 더 시간이 흘러 2년 후에는 서적 탐지 마법에도 수수료를 3천 스톤을 받는다. 라그나 혼자 사서를 하던 때와는 달리 스무 명이 넘는 직원들이 데스크에서 업무를 보고 있다. 관내에서 조용히 해야하고, 음식물을 못 섭취하는 게 원칙이다.
행정청
각 구역마다 행정청이 있다. 라프도니아의 행정 업무를 처리하는 곳. 서울역 구청사를 연상시키는 5층 건물이며, 3층에는 시설관리부가 있다. 가끔 하청 부리듯이 탐험가들에게 의뢰를 맡긴다.
상점
무기상점, 방어구상점, 마법 상점, 잡화 상점 등이 있으며, 방어구는 사이즈 때문에 중고로 팔기가 어려워 매입가가 낮다.
대장간
이곳에서 무기나 방어구를 구입할 수 있다. 장비를 수리하거나, 수선할 때 많이 찾는다. 대형 대장간은 특정 클랜을 전담해준다.
잡화점
전리품을 처분할 수 있다. 이곳에서 포션과 여러 소모품을 구입할 수 있다.
주점
팀원들과의 우호를 다질 때 자주 찾아간다. 이곳에서 여러 정보들을 접할 수 있고, 파티원끼리 전리품 분배 시간을 갖는다. 여관처럼 대부분 숙박 시설을 겸하기도 한다.
공방
연금술 혹은 마법 공방들이 있다. 비누 등 실생활에 유용한 물건들을 판매하거나 마법 시약같은 마법 물품들도 판매한다. 대형 공방들의 경우 특정 클랜을 전담해준다.
알미너스 중앙 거래소
컴멜비에 위치한 거대한 건물. 직접 발품을 팔며 도시를 헤멜 필요가 없고, 특정 물품을 찾기가 편리하다. 대신 이용료가 붙는다. 품목 하나당 검색 이용료는 3천 스톤. 위탁 판매를 한다든지, 거래를 이용할 때 탐험가들이 자주 사용하는 편. 특수 감정사를 불러내서 특수 아이템을 감정할 수 있는데, 비용은 무려 30만 스톤이다.
알미너스 은행
이곳에서 돈을 보관할 수 있다. 사망 시 재산 상속인을 지정한 사람한테 넘길 수가 있다.

'무기명 기간제 금고'라는 게 있는데, 평소에 은행을 자주 이용하는 탐험가 중에서도 아는 이가 드물 정도로 잘 알려지지 않은 제도이다. 신분을 노출하지 않은 상태에서 돈만 내면 정해진 기간까지 물건을 보관해 준다. 물건을 찾을 땐 비밀번호만 있으면 된다.
다과점
카페 역할을 하는 곳. 차와 다과를 즐긴다.
제과점
쿠키나 과자를 판매한다. 루바트, 니엘론, 라느머스 등의 제과점이 있다.
대신전
각 교단마다 있으며 이곳에서 치료를 받거나 정수를 삭제할 수 있다.
훈련장
도시 내에서 이능 사용이 허락된 유일한 공간이다. 이곳에서 정수의 이능을 확인하고, 파티원끼리 합을 맞춘다.
천공 경매장
황도 카르논에 있다. 이곳에서 온갖 귀한 물건들이 올라온다. 경매일 전날까지 가격을 비공개로 한다. 금액대 별로 진행자가 정해 둔 단위로만 입찰가를 야금야금 올릴 수 있는 방식이 아니라, 한 번에 높은 입찰가를 적어 넣는 것이 가능한 자유 입찰제이다. 입찰 방식은 의자마다 오른쪽 팔 받침대에 숫자를 적어 넣을 수 있는 마도구가 있고, 입찰가를 넣고 엔터를 치면 단상에 있는 전광판에 가격이 나타나는 식이라 덕분에 입찰자의 신분은 익명에 가려진다.
아랑드제 미술관
9구역에 있으며 미술관 안에는 그림과 조각상들이 있다.
치안청
마약 거래를 단속하거나 치안을 담당한다.
왕립 판결소
사건에 대한 재판을 판결한다.
암시장
축구 경기장 세 개는 합친 듯한 크기의 공간. 지하 어딘가에 존재하며 누구도 정확한 위치를 알지 못하고, 텔레포트를 통해서만 갈 수 있다. 암시장 입구가 수백 개 이상 존재하며, 마석에 출입증을 가져다 대면 텔레포트가 발동한다. 한 평 규모의 작은 석실에 복도와 이어진 문 하나가 자리해있다. 문 위의 숫자를 통해 어느 위치인지 확인할 수 있다.

침입을 하면 종소리가 울리며 경비원들이 대거 몰러든다. 경비원들 수준은 평균 4층 정도 되고, 가끔씩 6층 탐험가 수준도 나온다. 불법적으로 노예들을 거래하고 있었으나, 비요른과의 협상으로 노예 사업을 접는다.
4.4. 귀족[편집]
일반인들은 만날 일이 없는, 라프도니아의 최고 권력자들. 천여 개[25]의 귀족 가문이 있다. 기본적으로 호기심이 많고 자존심이 강하다. 대부분 1구역 황도 카르논에 거주한다. 게임에서 되도록 이들과 얽히지 않는 게 철칙이다. 오만하고 서민들을 무시해서 정상인 사람이 별로 없기 때문이다. 자기 소속의 기사들에게 가문의 문양을 찍어내 물건처럼 취급한다. 귀족 연회에서 일하는 사용인은 귀족에게 감사하다는 소리를 비요른을 제외하면 여태까지 한 번도 받지 못했다고 말할 정도. 그렇다고 천룡인처럼 아무나 막 죽여 대고 그럴수 있는 세계가 아니다.

자신의 기득권을 보호하기 위해 기사 양성에 목을 맨다. 작위 귀족이 직접 결투를 한 횟수는 역사를 통틀어 10번도 되지 않는다. 체면으로 먹고 사는 귀족에게 결투를 거부하는 건 사형 선고나 다름없다. 이곳은 오직 승자와 패자로만 구분된다.

젊은 방계 귀족들은 사실상 중산층 평민들과 크게 다를 게 없다. 명예 남작은 당대에 한해서만 작위가 유지되며, 준남작은 작위를 아들에 손자까지만 물려줄 수 있다. 귀족 중에서 작위 귀족이 있는데, 그 수는 매우 적다. 도시에서 봉토를 가진 작위 귀족은 게임에서도, 귀족 중에서도 희귀한 존재이다. 특히 백작 작위를 지닌 사람은 백 명도 채 되지 않는다. 탐험가 길드 지역장과는 비교조차 불가하며, 게임에서는 극 후반쯤 되는 게 아니면 이벤트조차 발생하지 않는다.

작위 수여에는 귀족이 아니면 참가할 수 없다는 게 왕가의 오랜 전통이다. 준남작이 남작으로 승작을 할 때에만 영광의 궁에서 귀족들을 모으며 승작식을 연다. 승작을 받는 귀족한테 빈 상자를 건네며 가문의 상징을 맹약의 함에 봉하게 한다. 영원의 맹약은 맺어졌다면서 왕실친위대에게 상자를 넘기는데 상자는 불멸의 궁에 들어가 삼엄한 관리하에 보관이 된다. 왕국이 멸망하거나, 아니면 귀족이 반역의 죄를 저지르기 전까지 없어질 일은 없다.

한두 번 공을 세웠다고 귀족이 될 수 없다. 비요른이 10년 만에 나온 탐험가 출신 귀족일 정도로 어지간한 공이 아니면 귀족이 되기 매우 힘들다. 평민에서 귀족으로 신분 상승하더라도 기존 귀족들 사이의 텃세가 암암리에 있다. 노골적인 괴롭힘도 자주 있고, 이는 암묵적으로 용인되었는데 일종의 길들이기라 볼 수 있다. 게임에서는 후작 이상의 대귀족과 관련된 퀘스트를 깨며 공적치를 쌓아 귀족이 될 수 있는데, 혜택만큼이나 단점이 많은 루트이다. 실상은 대귀족의 가신 같은 느낌이라 플레이에 몇 가지 제약이 있는데, 비요른은 왕에게 작위를 받아서 이런 제약이 없는 것이나 다름 없다.

이종 출신의 귀족은 귀하며 비요른은 무려 600년 만에 새로 탄생한 이종 출신의 귀족이다. 특히 바바리안에게 계승 가능한 작위를 내린 적은 전례가 없는데, 비요른은 준남작 작위를 받는다. 이후 남작이 되면서 라프도니아 역사상 최초의 바바리안 출신의 귀족이 됐다. 이종 출신 귀족은 인간 귀족들한테 암암리에 차별을 받아왔다.

귀족이 되면 온갖 편의를 받을 수 있다. 귀족들의 휴양지인 노움트리에 입장할 수 있다. 많은 후손을 두어 나라의 보탬이 되는 것도 귀족의 의무 중 하나이다. 귀족이 되면 정실 외에도 세 명까지 첩을 둘 수 있다. 남작이 되면 정실을 세 명이나 둘 수 있다. 무엇보다 큰 혜택은 일반 법률에는 면책 받으며 오로지 '귀족법'만으로 처벌을 받는다.

이들이 유망한 탐험가를 후원하는 일은 흔한데, 가문의 명성에 도움이 되기 때문이다. 현대에 빗대자면 슈퍼카를 모으거나 하는 느낌이다. 그러나 실상은 때로는 그게 가문의 세력을 견주는 척도가 되어서, 후원하는 탐험가가 없으면 없는 대로 업신여겨지고, 이렇다 할 성과를 내지 못하면 그것대로 또 안목이 없다며 평가를 당하기에 매우 중요한 일로 여겨졌던 것.

세상이 멸망하기 전에는 일국의 귀족 혹은 왕족이었으나, 라프도니아에 들어선 이후로는 평민으로 전락한 자들이 존재하는 케이스가 간혹 있다. 이들은 작위는 없지만 그럼에도 자기들끼리 당주를 정해가며 정통성을 유지한다.

귀족은 왕의 신하다. 특정한 하나의 종족이 아니라 왕과 왕국을 위해서만 움직여야 한다. 귀족이 한 종족의 수장 역할을 동시에 겸하는 건 전례가 없어서 아무도 알 수 없다. 첫 사례가 생기면 귀족계에서 크게 난리가 날 거라는 사실은 분명하다. 법이나 제도적으로 금지를 하지 않았더라도 귀족이 부족장을 한다는 건 엄연히 불문율인 것. 그러나 비요른은 이를 무시하고 귀족의 작위를 받았음에도 바바리안 부족장 자리를 맡았다.
4.5. 왕가[편집]
라프도니아를 이끄는 왕실. 라프도니아의 최중심부에 왕이 기거한다. 영광의 궁은 연회를 열거나 왕가의 행사를 진행될 때 내빈을 맞는 용도로 사용된다.

비요른이 금혼보고를 보고 이종족들이 왕가 앞에서 힘을 못 쓰는지 확실히 깨닫는다. 수천 년동안 모아서 그런지 3등급 정수가 한 개씩만 있는 것도 아닌, 구하기 쉽고 잘 안 쓰이는 정수도 7,8개씩 있다. 대부분은 여유분까지 있고, 균열 내에서만 획득이 가능해 높은 획득 난이도를 가진 정수조차 색깔별로 한개씩 있다. 이를 보고 왕가가 노아르크에게 당해 무너질지 모른다는 조금의 걱정마저도 버린다. 수천 개에 달하는 3등급 정수가 있어서, 마음만 먹으면 엄청난 수준의 군대를 찍어낼 수 있다.

금혼보고뿐만 아니라 더 높은 보고에는 2등급 정수도, 어쩌면 1등급도 있을 수 있다. 무서운 건 정수만이 끝이 아니라 넘버스 아이템도 있다. 금혼보고에 트리플 넘버가 있으니, 위에는 더블 넘버, 싱글 넘버가 있을 가능성이 매우 크다.

[던전 앤 스톤]에서 이한수도 오르미 혁명단과 협력해 고요의 정수를 먹어서 반역 루트를 깨보려고 해도, 수많은 트라이에도 데드 엔딩을 맞이했다. 게임 구조 자체의 문제라 반역 루트를 깨는 건 불가능하다고 생각한다. 왕 얼굴을 단 한 번도 못 봤고, 게임을 플레이하며 처음으로 했던 포기였을 정도로 왕가의 저력은 어마무시하다.

왕가에서는 여러 중요 비밀들을 대중들에게 숨기고 이를 역이용해 시민들을 통제한다. 미궁에서 죽어나간 탐험가들이 미궁을 유지할 연료나 다름없다는 사실도 알면서 묵인했을 가능성이 매우 크다. 또한 바깥 세상이 멀쩡한데도 나가면 죽는다는 인식을 심어줘서 수호 마법진 밖으로 못나가게끔 세뇌했다. 다만 아우릴 가비스는 왕가에서 바깥세상이 멀쩡한 사실을 감추는 게 권력욕 때문이 아닌, 이 세상을 지키는 길이라고 굳게 믿고 있다고 한다.

아멜리아는 왕가에서 비요른이 악령인 걸 알고 묵인했을 수도 있다는 추측을 하는데, 왕가에서 '검증'을 했다면 비요른의 정체는 진작에 들통이 났을 거라면서. 미궁에서 목숨을 바쳐 동료를 구하고, 수천 명의 탐험가를 살려서 돌아온 영웅의 정체가 악령이었다면? 그간 왕가에서는 삼신교와 함께 악령을 사악한 존재라 묘사하고 척살해야 할 대상으로 공표했는데, 비요른의 존재는 대중들에게 혼란을 줄 가능성이 높다. 즉, 악령은 언제까지나 악한 존재여야만 한다는 게 왕가 입장에서 좋은 것이다. 왕가에서 비요른을 처형대에 올릴 수 있겠지만, 이 세상에 도움이 될 수 있는 악령도 존재할지 모른다는 선례조차 남기는 걸 원치않을 가능성이 매우 높다. 늑대 가면 말로는 플레이어를 이 세상으로 불러냈다고 한다.

왕가의 눈과 귀는 어디에도 있어서 다양한 기관에서 위장 신분으로 잡입 활동 중인 세작들이 있다.

나비 가면 말로는 차원붕괴를 의도적으로 일으킬 수 있다고 한다. 또한 지하에 포탈이 두 개 존재한다고 한다.

국왕의 정체는 오리무중이며, 여러모로 구린 데가 많다. 노아르크 테러로 4층 이상의 탐험가 중 70%가 죽었는데도 재상은 차라리 잘 됐다면서 국왕 폐하께서 좋아하겠다는 말, 초기에 노아르크를 끝장낼 수 있었는데 일부러 놔둔 점, 왕가 지하에 미궁과 다른 포탈이 이어진 점, 바바리안 부족장이 왕가를 무척이나 두려워한다는 점. 이외에도 비요른은 왕가의 행보를 보면 미심쩍은 부분이 많다고 생각한다. 이백호는 왕가는 '심연의 문'을 여는 데 관심이 없다며, 오히려 방해하는 데 진심이라 창세보구가 없어진 것도 그놈들 짓일지도 모른다고 한다.

노아르크:
웹소설 게임 속 바바리안으로 살아남기의 가공의 지역, 혹은 세력. 본작의 주요 대치 세력이다.
2. 특징[편집]
수천 년 전, 영주성이던 라프도니아가 수도 없이 증축되기 이전의 옛날에 만들어진 지하 피신처. 이곳으로 향하는 입구 중 대부분 단원들이 상시 경계를 서며 지키고 있다.

한때 왕성으로 기능하기도 했었다. 마녀의 저주가 세상을 멸망시킬 때 대륙 각지에서 모인 인류는 땅 아래에 도시를 세웠고, 수호 결계를 확장해 지상으로 나가기 전까지 오랜 기간 이어나갔다. 미궁 포탈이 노아르크에 존재하는 것도 그래서다. 노아크르에 미궁과 이어지는 포탈이 열리려면 성주 가문의 핏줄이 필요하다.
노아르크 성내
노아르크 성내 모습
라프도니아와 달리 악령을 배척하지 않아서 정체를 밝히고 살아가는 자들도 꽤 많다. 흔히들 범죄자 소굴이라 생각하지만, 의외로 주민들이 사는 곳은 멀쩡하고 길거리도 깨끗하며 사람들의 표정이 그리 어둡지만은 않다. 순찰자로 불리는 골렘들은 거리를 돌아다니며, 전부 성주에게 귀속되어 있다. 연금술사가 한 명뿐이기에 시장이 있지만 크지는 않다. 물가는 엄청 뒤죽박죽이고, 행정 서비스는 노후됐다. 대부분의 식품은 몇 가지 품목으로 통일시켜서 배급한다. 먹고 싶은 게 있으면 연금술 공방에서 마석을 주고 신청 하면 되는데 이틀 정도 걸리는 데다가 값도 라프도니아에 비해 훨씬 비싸다.

노아르크에서 태어난 '일반인'을 건드리는 것은 금기시되어 있으며 성주가 어떻게든 응징을 가하지만, 그 외에는 전부 괜찮다고 한다. 대부분의 일자리가 영주성에 있어서, 미궁에 들어가지 않는 사람들은 그곳에서 배정받은 일을 하고 삯을 받아 생활한다.

노아르크에는 탐험가 길드가 없어서 그 일을 '미궁 관리처'가 대신한다. 신입은 따로 등록을 해야 하며, 매번 미궁에 들어갈 때마다 입장비도 따로 지불을 해야 한다. 느린 일처리와 낙후된 시스템 때문에 라프도니아보다 줄을 많이 기다려야 한다. 심지어 비요른이 결속 마법을 받으러 미궁 관리처에 찾았을 때, 행정 마법사가 피곤하다며 1시간 쉬고 오는 일도 있었다. 범죄자들이 많기에 도시 안에서 탐험가들끼리 주먹다짐을 하는 경우가 많이 있다.

[던전 앤 스톤]에서 가끔 이벤트로 나오던 오르미 혁명단이 만들었다. 명성을 좀만 얻으면 와서 같이 세상을 뒤집자고 말하며, 이벤트를 승낙 시 항상 데드 엔딩이 따랐다. 이한수도 수없이 트라이해 봤지만, 바꿀 수 있는 건 없었다. 반역에 실패하고 이들이 노아르크로 다 도망쳤으며[2], 목적이 서로 비슷하기에 노아르크와 오르큘리스가 협력 관계를 맺었다.

20년 전에 성주가 바뀌기 전에는 오르큘리스와 적대적 관계였다. 그러나 왕가와 협력해서 계획한 토벌도 실패하고 성주도 사망하면서 결국 지금과 같이 사실상 하나의 집단으로 움직이고 있다.

노아르크는 원래 세상이 마녀에 의해 멸망하기 전부터 라프도니아를 섬기던 한 가신 가문의 이름이다. 노아르크 가문의 자제인 오르미 노아르크는 제국에 의해 징집되어 마녀 세력과의 전투에 참전했고, 이후 제국의 원정대의 대원이 되었다. 그는 타르비앙, 제피로스라는 이름의 동료들과 함께 낙오되어 구조를 기다리던 중 불멸왕의 구조대에 의해 구조되어 지하 피난처로 인도되었다. 이후 그는 지하 피난처의 관리자로 임명되었다. 불멸왕이 세상을 구하기 위한 계획을 세우지만, 오르미는 그 계획을 끔찍한 계획이라 생각하며 라프도니아가 지상으로 진출할 때 지하에 남았고, 그렇게 인류 최후의 피난처였던 지하 성채는 노아르크라 불리게 되었다.
3.2. 개벽 153년 이후[3][편집]
팀 반푼이가 지하수도를 탐사하던 도중 카루이의 사제의 행적을 발견하고 추적하다가 마법적인 처리가 되어있는 문을 부수고 들어감으로서 작중에서 처음으로 모습을 드러내었다. 문의 파괴는 곧장 오르큘리스 부단장에게 전해졌고, 마침 같이있던 아멜리아 레인웨일즈가 부단장의 부탁을 받고 침입자들을 처리하기 위해 팀 반푼이를 찾아간다. 전투 끝에 팀 반푼이는 전원 제압되고, 아멜리아는 도시의 존재가 밝혀지는 것을 막기 위해 레테의 축복을 먹여 몇 시간 분량의 기억을 지운다. 그러나 비요른에게는 통하지 않았다.

용살자가 레아틀라스 교단의 루드위그 대신관을 손자를 이용해 협박하여 강제로 카루이의 사제로 전직시켜 끌고다녔는데, 라르카즈의 미로에서 팀 반푼이와의 전투 끝에 루드위그가 희생하여 용살자를 강제로 미궁 밖으로 끌어낸다. 이때 루드위그의 편지가 팀 반푼이를 통해 교단에 전달되었고, 왕가와 노아르크 사이의 협약이 어겨진 것으로 판단되어 토벌대가 구성된다.

이 토벌대가 구성되던 중 미궁이 한번 열리는데, 이 때 노아르크는 4층 천공의 탑의 특성을 이용해 대규모 테러를 저지른다. 4층 천공의 탑은 독립된 계층이라서 경계가 느슨해지는 것을 이용해 모종의 은신 수단으로 4층에 진입하는 팀에 암살자를 숨겨넣어 자고있을 때를 노려 습격했다. 팀 애플 나라크의 경우 레이븐이 운좋게 탐지 마법을 돌리다가 발견되어 결국 도주 후 자살했다. 이 사건으로 4층에서 471명이 사망했으며, 이한수는 이를 3층 계층군주 사건과는 비교할 수 없을 만큼 심각한 사건이라고 평가한다.

결국 토벌대가 결성되어 지하로 내려가고, 양측 모두 큰 피해를 입게 된다. 노아르크는 고대 마법이 사용된 대문 등의 지형적 이점과 오르큘리스와 흑마법사 등의 인적 자원을 활용해 항전했고, 무수히 많은 피해자가 속출하던 중 정체불명의 왕가의 탐험가가 나타나 노아르크 세력을 휘저었고, 결국 노아르크는 도시를 폐쇄했다.[스포일러] 노아르크 토벌전의 결과는 다음과 같다.
라프도니아
토벌대의 1/3가량만 생존
십대클랜 중 세개의 클랜이 해체됨.[5] 5, 6층 수준의 중소 클랜들도 절반 이상이 공중분해
왕가에 대한 탐험가들의 불만 상승
노아르크
패배 직전 고대 결계로 도시 폐쇄
소수의 인원[6]이 폐쇄 직전 임무를 부여받고 빠져나옴

왕가는 토벌전 이후 탐험가들에게 인식표를 나눠주고 제3 왕실기사단을 배치하여 미궁 속에서 노아르크의 탐험가를 통제했고, 결국 노아르크는 자원 부족에 시달리게 된다. 노아르크의 성주는 배급을 줄이는 식으로 버티기에 돌입하고, 라프도니아가 방심할 때 모든 것을 바꿀 단 한 번의 기회를 기다린다. 그렇게 반년이 지나고...

개벽 154년 5월, 수많은 대형 클랜들이 왕가에 대한 항의로 미궁에 들어가지 않은 때에 노아르크는 위조 인식표를 제작하는데 성공하고, 1층 수정미궁에서 탐험가와 제3 왕실기사단을 습격한다. 흑마법사들이 단체 마법을 사용해 1층 전체에 옅은 독성을 띄는 안개가 껴서 시야를 가렸다. 절규의 마녀, 검은 발톱, 등대지기가 안전지대를 돌아다니며 탐험가들을 학살했고, 2층으로 향하는 4개의 길목에는 반역자, 시체수집가, 파멸학자, 혈기사가 배치되어 2층으로 올라가려는 탐험가들을 죽였다.

결국 탐험가들과 제3 왕실기사단은 중심부로 모이고, 노아르크가 중심부를 포위하게 된다. 사람들이 모이니 3일 차 이후로 5명 이상이 모여있으면 소환되는 1층 계층군주인 공포의 군주 드레드피어가 계속 소환되었는데, 대형 클랜들과 기사단에게 나오는 족족 토벌된다. 그러나 이것은 사실 노아르크의 노림수로, 공포의 군주 9마리를 처치하면 등장하는 심연의 군주 베르자크를 소환하는 것이 목적이었다. 또한 쉽게 빠져나가지 못하도록 파멸학자가 2층으로 가는 포탈의 비석들을 부숴버렸다. 대형 클랜들과 제3 왕실 기사단은 드레드피어 처치가 불가능하지는 않지만 토벌하는 과정에서 베르자크가 1층에 미치는 영향 및 노아르크의 방해로 인해 발생할 고급 인적 자원의 상실이 클 것으로 판단했고, 결국 다가올 전쟁을 대비하기 위해 수만명의 탐험가들을 버리고 고위 클랜들과 기사단의 고위 전력들이 차원문을 이용해 미궁을 나간다. 이미 고위 전력들이 차원문을 열고 달아날 것을 알기라도 했는지 노아르크 전투원들은 이미 2층으로 향한 상태이다.

탐험가들은 왕가가 자신들을 버렸다는 사실에 분노하며 남은 기사들에게 화풀이를 했지만, 비요른 얀델을 중심으로 혼란이 가라앉고, 이후 현재 상황에 대해 알고있는 인원들이 모이며 베르자크와 포탈 비석에 대한 정보들이 알려진다. 노아르크 탐험가들이 이용했을 포탈을 찾아 나가는 것이 유일한 탈출구인 상황에서 탐험가들은 여러 무리로 나뉜다. 서로가 서로에게 미끼가 되기로 한 것. 그들 중 비요른 얀델, 멜터 펜드와 카일을 주축으로 한 무리가 고블린 숲으로 이어지는 포탈 비석을 통해 2층에 당도한다. 그러나 그곳은 시체수집가, 파멸학자, 푸른 갈기가 올라오는 탐험가들을 죽이려고 대기하고 있었고, 힘겹게 올라온 탐험가들과 전투하게 된다. 이 전투는 훗날 '고블린 숲 전투'로 불리게 된다.

전투 결과, 푸른 갈기는 멜터 펜드에게 전사했고, 시체수집가는 수많은 소환수들을 잃었고 비요른 얀델에게 귀를 뜯기는 등의 중상을 입은 채로 파멸학자와 함께 후퇴했다. 탐험가들도 다리아를 포함한 수많은 전사자가 발생했고, 이후 네개의 무리를 합쳐 1000명 가량이 추가로 올라왔다. 그리고 그들은 1층 폐쇄 시기에 맞춰 들어가 미궁을 나가게 된다. 그러나...
문득 머릿속에 음성이 재생됐다.

[축하하네. 유일한 승리자가 된 것을.]

파멸학자가 마지막으로 내게 남긴 말이었다.
230화 역전(6)
개벽 154년, 5월 2일.

각 차원 광장에서 뿜어진 일곱 개의 불기둥이 라프도니아 상공을 뒤덮었다. 서기관의 손으로 역사서에 적혀 오래도록 기록될 참사였다.
231화 뉴에이지 (1) 中
7개의 차원 광장에 마법진을 설치, 차원문을 타고 차원광장의 중심부로 나온 고위 전력들에게 대규모 마법을 발동시킨다. 5천명 정도의 고위 전력들은 순식간에 궤멸했고, 외각에 있던 103명 정도만 의식 불명 상태에 빠진 채로 목숨을 건졌다.[7] 파멸학자의 말대로, 왕가에게 버려저 험난한 일주일을 보냈던 탐험가들만이 차원문에 밀려 차원 광장 가장자리로 나와 생존하게 된 것이다. 결과적으로 라프도니아는 4층 이상의 탐험가들 중 70%가 사망하는 차원붕괴에 준하는 피해를 입는다. 비요른 얀델이라는 새로운 영웅인 탄생하긴 했지만, 사실상 노아르크가 라프도니아와의 격차가 크게 좁혀진 것.

그러나, 라프도니아도 가만히 있지는 않았다. 노아르크의 결계를 해제하는 법을 알아내 노아르크 탐험가들이 미궁에 들어간 틈을 타 빈집털이를 시도한다. 역으로 파멸학자가 수도로 쳐들어가 불을 지르긴 했지만 군대는 되돌아가지 않았고, 노아르크는 위기를 맞는다. 왕가군이 노아르크 내부까지 들어오게 되고 노아르크 성주가 차원 광장이 열리기 전에 기습하여 결국 미궁에서 나와 상황을 인지한 노아르크 탐험가들이 본격적으로 싸우기 시작할 때에, 정체불명의 노인이 나타나 전투를 중단시키고[8] 어느 동굴로 노아르크 세력의 인물들을 전이시킨다. 그리고 그 동굴 끝에는 성벽이 보이지 않는 자연 환경이 있었다. 그렇게 개벽 154년 6월 2일 노아르크는 성벽으로 막혀있던 시대를 끝내고, 새로운 세상을 열게 된다.

아이템[편집]
5.1. 탐험 용품[편집]
나이프
무언가를 자르거나, 손질을 하는 등. 다용도로 사용된다.
담요 & 침낭
편안한 수면을 취할 때 필수.
배낭
인벤토리가 늘어난다.
확장형 배낭
판매가 250만 스톤. 마법 부여: 자동 정리[26], 개별 출납[27], 경량화(하)[28]. 수납 넓이 8급.
수통
목이 마르면 수통에 담아 놓은 물을 마신다.
나침반
방향이 궁금할 때 사용한다.
회중시계
시간이 알고 싶으면 꺼내 본다.
식량 & 간식
식량은 살아가는데 필수이며, 간식으로 스트레스를 낮춘다.
횃불
한 뼘 정도 길이라 몸동작에 지장을 안 주고, 나름 마도구라 한 번 키면 3일 가량 유지가 된다. 평균 시세는 1만 스톤. 실용적인 방법으로는 자괴감이 들긴 하지만, 투구 위에 새겨진 홈에 꽂아 끈으로 단단히 동여맨다. 다른 탐험가들도 애용하는 사용법이다.
조명탄
하늘 위로 쏘면, 50m 반경을 은은하게 비춘다.
약초 & 붕대
다친 몸을 치료할 때 필수 용품.
천막
클랜 단위로 이동할 때, 야영지를 만들 때 사용한다.
보온돌
마도구. 추위를 견딜 때 필수용품. 핫팩 같은 걸로 봐도 된다.
시계
시간을 알 수 있다. 탐험가 전용 고급 시계는 며칠이 흘렀는지도 표시를 해준다.
5.2. 마도구[편집]
메시지 스톤
메시지 스톤
던전 앤 스톤에서는 없던 아이템. 미리 공명시켜 둔 메시지 스톤끼리 대화를 나눌 수 있게 해 주는 마도구로 반경은 보통 300m이다. 일종의 무전기로 주파수를 미리 맞춰 두면 반경 범위까지 통신이 가능하다. 품질에 따라 범위가 다르지만, 공통적으로 반경은 한정적이다.
시험관
겜바바 시험관
마법사가 시험관에 정수를 담아서 밖에 갖고 나갈 수 있다. 6등급 이하의 정수는 시험관에 담아 봤자 거의 본전도 못 건질 정도로 무지막지하게 비싼 물건이다. 가격은 1,500만 스톤.
기록용 수정구 or 영상 기록구
'영상 기억' 마법으로 카메라처럼 플래시를 터트러 사진을 찍거나, 동영상을 촬영해 저장할 수 있다.
황금 가면
불의 보주
아공간 반지
기본으로 수백만 스톤을 호가한다. 아공간에 물품들을 넣을 수 있다. 무엇보다 신선 제품들도 부패되지 않게 넣을 수 있다. 선박보관용 아공간 반지의 경우 배도 넣을 수 있다. 반지의 형태뿐만 아니라 팔찌, 배낭 등 다양한 형태가 있다. 가끔 드물긴 하지만 아공간 마도구가 고장 나는 경우, 고치기 전까지 안에 있는 물품을 꺼내지 못하는 일이 발생하기도 한다.
라이트 젬
빛을 내는 게 기능의 전부인, 탐험가면 한 번쯤 보거나 쓸 일이 있다는 횃불 대용의 마도구. 마력이 다하면 점점 빛이 약해져 꺼진다. 개조를 하면 돌아왔을 때 빛을 뿜어내어 누군가에게 신호를 주게끔 만들 수 있다.
양방향 아공간
한 사람이 아공간에 물건을 넣으면, 다른 사람이 그 물건을 받을 수 있다.
녹음기
'전음'과 '녹음'이 함께 되는 마도구. 남들 몰래 대화를 나눌 수 있고, 녹음 기능도 딸려 있다. 하단부에 자리한 홈을 누르면 녹음된 음성을 들을 수 있다. 코어를 싸구려로 쓰면 100회까지 재생할 수 있고, 한도가 넘으면 자동으로 초기화되는 방식이다.
마력포
배에서 주로 활용하며, 순수한 마력으로 이루어진 포탄을 쏜다.
마력 추진 장치
마공학 추진기. 배의 하단부에 달며, 마석만 집어 넣으면 급할 때 속도를 확 올릴 수 있다. 무풍 지대에서 주로 사용한다.
마력 파장 방출기
탑 형대의 거대한 조형물. 천공의 눈으로도 불린다. 노아르크 측에서 준비한 마도구로 현대의 송신탑으로 보면된다. 아공간에 담을 수 없는 거대한 크기로 대륙 곳곳에 멀리 떨어진 병력들과 자유로이 통신할 수 있다.
종속형 마도구
장착한 순간 실물이 사라지고 영혼에 귀속된다. 6층 선박을 소환할 때 쓰는 소환 각인이 대표적인 종속형 마도구 중 하나이다. 왕실의 경우 일반 마도학의 수준을 몇 배나 뛰어넘었고, 보통의 종속형 마도구와 달리 문신 같은 흔적이 남지도 않는다. 감지 무효화 회로도 새겨졌다. 뇌파 인식으로 아공간을 열 수가 있다.
음성 제어 마도구
반경 2m 내로는 소리가 퍼져나가지 않는다.
구속구
정수를 봉인시키는 마도구. 물리 내성도가 낮다.
사랑 종이
한쪽 종이에 글을 쓰면 찢어진 반대쪽 종이에도 글이 쓰여진다.
우레
왕가가 보관하고 있던 마도구.
5.3. 넘버스 아이템[편집]
오직 균열의 수호자에게서만 얻을 수 있으며, 그 하나하나가 고유의 특수 능력을 지녔다. 사실상 '제작'과 '발견'을 제외하면, 장비 수급법은 넘버스 아이템이 유일한 셈. 번호와 무관하게 대부분 비싸며, 도시에서는 사용이 불가능한 몇몇 아이템들이 있다. 정수에 비해 우선순위는 낮지만, 성장치가 한계선에 도달했을 때 스펙업을 하기 위한 가장 쉬운 수단이다.

넘버스 아이템을 분류하는 방식은 특정 마력 반응을 보이느냐 아니냐이다. 미궁의 역사를 살펴보면 처음부터 모든 보구들이 존재한 게 아니고, 번호가 없던 시절이 있었다. 번호가 생긴 건 한 감정사에 의해 1만 개의 보구들이 책 하나로 편찬된 이후이다.
서리혼령 가락지
서리혼령 가락지
No.9425. 3층 미만의 균열에서만 드랍된다. 착용자가 흡수한 정수 중 하나를 봉인시켜 준다. 물론 스탯은 그대로 적용되며, 봉인되는 것은 오직 스킬뿐이다. 히든 피스로는 영혼수와 계약을 하지 못한 수인족이 파괴했을 시, 재능이 없는 수인도 특정한 영혼수와 계약하게 해준다.
수호자의 팔목 보호대
수호자의 팔목 보호대
No.3112. 원래라면 4층 이상의 균열에서만 획득이 가능했을 3천 번대에 속하는 넘버스 아이템. 중앙 거래소 시세에는 5천만 스톤 정도 한다. 그것도 예전 가격이고, 매물 자체가 거의 없다시피해서 더 비싸질 수 있다. 상시 대미지 감소 5%가 붙어 있으며, 감소시킨 대미지에 따라 위력이 증가하는 사용 효과가 있다. 사용 효과는 적들을 강하게 밀쳐내, 일시적으로 아군에게 부여된 모든 해로운 효과에 면역을 갖는다. 필드 효과보다 팔목 보호대의 판정이 우선된다.
태양 군주의 깃발
태양 군주의 깃발
서포터형 넘버스 아이템. 소모형. 사용 시 [에르시움의 빛이 무기에 깃듭니다.]라는 로그가 뜬다.
가르파스의 목걸이
가르파스의 목걸이
No.7777. 5층 균열에서만 드랍이 되며, 그 확률도 너무 낮아서 입수 난이도가 극악이다. 운이 나쁘면 후반부에 암만 노가다를 해도 얻지 못한다고 한다. 목걸이에 마석을 넣으면 마석이 녹아 사라지며, 랜덤한 물질로 변환을 해주는 기능을 가졌다.[29] 대외적으로 개성이 강할 뿐 탐험가에겐 크게 값어치는 없는 아이템으로 평가 받는다. 숨겨진 특수 이벤트를 열 만큼의 재력이 갖춰지기 전에는 크게 값어치 있는 물건이 아니다. 사실 15억 스톤이라는 막대한 재화를 사용해야 돼서 효율이 좋은 아이템은 아니다. 싱글 넘버스가 드랍될 때만 이득, 10번부터 19번까지 '텐 넘버'가 나올 경우에는 본전. 20번 이상일 때 대체로 손해이다. 리롤 중에 목걸이가 터질 수도 있어서 리스크가 큰 도박형 아이템.

9등급 마석 기준으로 7,777개, 현금 기준으로 약 155만 스톤어치 정도의 마석을 넣을 시에 확정적으로 '쓸만한 물건'을 무작위로 뱉는다. 이는 약 155만 스톤을 박을 때마다 반복되고, 스톱을 하면 처음부터 다시 스택을 쌓아야 한다. 현금으로 1억 5천 5백만 스톤, 9등급 마석 기준으로 7,777,777개를 목걸이에 집어넣으면 목걸이에 실금이 생기고 붉은색 빛이 터져 과도한 마력의 응축으로 가르파스의 권능이 크게 손상하여 가챠가 끝나면 다시는 가챠를 돌릴 수 없는 상태가 된다. 확률상 여기부터 싱글 넘버스 아이템도 뽑기가 가능하고, 6단계 소재인 아크 주괴가 무려 5개도 나온다. 현금으로 약 15억 5천만 스톤, 9등급 마석 기준으로 77,777,777개를 넣으면 목걸이가 눈이 부실 정도로 빛을 내서 흡수한 마석이 최대치에 도달한다. 이때부터 언제든 목걸이가 파괴될 수 있으며, No.1부터 No.35까지 최상위 넘버스 아이템으로 확정으로 만들어준다. 아이템 확정을 하면 빛무리가 찰흙처럼 뭉쳐지며 특정 아이템으로 변환한다. 최대치에서 세 번까지는 절대 터지지 않는다. 이후 영구적인 손상을 입어서 평범한 목걸이로 변했다.
독사의 송곳니
No.5991. 특징은 초록빛이 감도는 검신. 관통력에 큰 보너스를 주며 검을 통해 입힌 중독 피해가 2배 상승한다. 비요른은 독사의 송곳니는 '코어 아이템'이라 평하며, 졸업 무기까지는 아니어도, 맹독 계열 트리를 탄다면 중후반부까지는 능히 쓸 만한 아이템이라고 한다. 번호와 무관하게 값이 비싸다.
시체술사의 기만
시체술사의 기만
No. 7661. 해골 모양의 팔찌. 착용자가 죽음에 달하는 피해를 받았을 때, 가사상태에 빠지며 일정 시간 피해 면역 판정을 받는다. 3회를 사용 시에 부서진다. 사용 횟수는 3개의 보석 중 빛나는 갯수에 따라 알 수 있다. 보통 원딜보다는 재생력이 높은 캐릭터가 착용하는 것이 효율이 좋다. 피해 면역 시간 동안 피가 쭉쭉 차기 때문이다.
운명 추적자
운명 추적자
No.6111. 도시에서는 사용이 불가능하다. 주변에 일이 생겼을 때, 반지가 나타내는 색을 통해 어떤 상황인지 점칠 수 있다. 녹색이 뜨면 긍정적인 이벤트, 적색이 뜨면 부정적인 이벤트, 황색이 뜨면 두 개가 섞인 이벤트가 근처에 있다고 알려준다. 주변에 이벤트가 있어도 무조건 100% 확률로 발동이 되는 게 아니라 제멋대로 작동한다.
두 번째 심장
No.3120. 심장에 즉사 판정 대미지가 들어올 때, 캐릭터의 심장이 회복될 때까지 절대적인 보호를 받는다. 소모품형 넘버스 아이템. 근육을 연상시키는 붉은색의 무언가가 착용자의 육신을 뒤덮는다.
어긋난 신뢰
No.7234. 나침반 크기의 작은 원판. 발동 시 반경 10m 내에서 거짓을 말할 수 없는 횟수 소모형 아이템. 효력이 이어지는 시간은 10분이다.
수호병단의 징표
No.2988. 귀걸이 넘버스 아이템. 거래소 평균가는 5천 200만 스톤. 별다른 스탯이나 사용 효과는 없지만, 착용 시 방패에 충격 흡수 옵션을 50%나 붙여준다.
황야의 무법자
No.8667. 벨트 넘버스 아이템. 시세는 330만스톤. 인간형 몬스터의 숫자에 비례해, 일시적으로 근접 물리 피해량이 증가한다. 하위 번호답게 스탯은 붙어있지 않으며, 값도 비교적 저렴한 편에 속한다. 인간형 '몬스터'를 상대로 근접 물리 피해량이 증가하며, 그 숫자에 따라 증가율이 늘어나서 탐험가들 사이에서 수요가 적을 수밖에 없다.[30] 쿨타임도 하루나 된다. 최대 증가율은 1000%이며, 인간형 몬스터 때문에 네크로멘서의 극카운터 아이템 중 하나이다.
여우불꽃 매듭
반지 넘버스 아이템.
풍요의 발자취
9천 번대 넘버스 아이템. 전사에게 나름 괜찮은 옵션을 가졌다.
용암 방패
No.4819. 불꽃을 흡수할 수 있으며, 흡수량에 비례해 영혼력이 회복된다. 소지 시 화염 내성 +30이라는 패시브 스탯이 있다. 단일 흡수 한도를 초과하면 흡수량에 비례해 영혼력이 크게 소모한다.
철벽
No.8820. 강철 부츠 넘버스 아이템. 사용 시 3초간 물리 내성 및 항마력이 2배 상승하는 아이템으로, 방패바바와는 시너지가 좋다. 물론 졸업 템은 아니며, 상위 넘버 중에 훨씬 좋은 장화가 있어서 후반부까지는 요긴하게 쓸만하다.
파벨러의 고장난 회중시계
No.1911. 5분간 재사용 대기 시간이 70% 감소한다.
룩베르타의 비둘기 장화
3천 번대 넘버스 아이템. 사용 시 이동 속도가 증가한다. 비전투 시에만 쓸 수 있는 제약이 있고, 영혼력을 소모한다.
영면의 관
No.1577. 체력 회복 속도를 올려주고 엄청난 내구도를 지녔다. 외형은 관 형태. 관 안에서 잠을 자면 아이템 효과가 발동된다.
정화의 횃불
No.8645. 레이드 공략대원 모두가 지니고 있으면 리아키스의 2페이지를 공짜로 넘길 수 있다.
조난자의 기력 반지
No.9981. 대략 200만 스톤짜리의 가치를 지닌 아이템.
제어의 대검
오크 히어로 3인방 속칭 오크 삼돌이 중 데니쉬가 사용한 무기. 원거리 공격의 궤도를 수정할 수 있다.
설원의 몽둥이
No.9712. 둔기류 무기. 1층 균열 빙하굴의 수호자 폭군 타룬바스가 들고 다니는 몽둥이. 공격 시, 냉기 피해가 추가된다.
멜튼의 영혼 클로버
정수 드롭율을 올려준다.
하늘갑주
No.2578. 청록색의 내갑. 이한수는 구명조끼라고 부른다. 스탯 상승, 이능 효과, 혹은 재생력을 올려주는 아이템은 아니지만 방어력 하나만큼은 상위권에 속한다.
무명신상
광범위 치유를 해주는 일회성 아이템.
용혈주
일회성 아이템. 복용 시 강력한 전투 버프를 획득할 수 있다.
시체술사의 오만
No. 7612. 해골 모양의 벨트. 시체술사의 기만과 공명 보구로 동시에 착용 시, 둘 중 하나가 발동 시에 추가로 피가 50% 회복된다.
CC-white 이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는 비요른 얀델 문서의 r594 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
5.3.1. 트리플 넘버스[편집]
100번부터 999번 사이의 넘버스 아이템.
화룡의 반지
No.760. 화염 특화 아티팩트.
침묵의 우리
No.399. 도시에서는 사용이 불가능하다. 철창 아이템. 그 안에서 이능이 봉인되며, 마법과 신성력과 오러를 사용할 수 없다. 일정 범위 내로 공간 이동 계열 마법이 사용됐을 때 발동되는 트랩형 아이템. 한 번 발동되면 2시간 동안 지속이 되며, 쿨타임이 엄청 길다. '구속'만을 위한 아이템이라 가둬 둔 상태에서 공격하는 건 불가능하다. 아이템이 발동되면 외부 공격이 전부 차단된다. 보통 이걸 쓴 후에 포위 진형을 펼친 다음에 해제가 됐을 때 다구리를 하는 식으로 연계를 한다. 왕가의 군함마다 설치된 설비로 침입자를 대비해 공간 이동 계열이 사용되면 무조건 이곳으로 유도한다고 한다.
로암의 용광로 망치
No.761. 물리력에 비례해 화염 관통 딜을 추가로 넣어준다.
극지 방패
No.535. 게임 내에는 'Polar regions shield'라는 이름이 붙었다. 이한수가 방패바바를 키울 때 먹으면, 졸업 방패를 구하기 전까지 요긴하게 썼던 물건.
공성 살육자
No.687. 철퇴. 마물 반데몬이 소지하는 무기. 반데몬에 '왜곡' 마법이 성공하면 획득할 수 있다. 크라울의 악마 분쇄기에 비교하면 비교적 낮은 넘버를 지녔으나, 철퇴 계열은 이보다 좋은 넘버스 아이템이 없기에 사실상 종결 아이템이다. 공성 살육자는 별다른 액티브 효과는 없는 대신 근력을 무려 40% 증가시켜준다. 대신 민첩이 80% 낮아지는 디버프도 존재한다.
마카이로의 보관함
No.777. 검은 정육면체의 상자. 이한수는 미스터리 박스로 부른다. 모든 번호를 통틀어 얼마 되지 않는 '소모성' 넘버스 아이템. 가르파스 목걸이랑 비슷하며, 사용 시 무작위 아이템 혹은 영구적인 버프를 얻을 수 있다. 아주 드물게 꽝이 나오는 경우도 있다. 사용하면 상자가 천천히 허공에 떠오르며, 한쪽 면씩 상자가 벗겨진다.
레인드리스의 황궁
No. 696. 브라이엇이 가지고 있던 활이다. 파멸학자의 아공간 해체술에서도 살아남아 이백호의 수중에 들어갔으나 배상금으로 얼마 안 가 비요른에게 넘어갔다. 이후 에르웬이 착용.
순환의 보주
No.989 이백호에게서 배상금으로 받았다. 부상을 입지 않은 상태에서 자원 회복 속도를 크게 높여주는 아이템으로 신관이 착용했을 때 가장 효율이 좋다. 마법사인 베르실이 착용.
CC-white 이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는 비요른 얀델 문서의 r594 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
5.3.2. 더블 넘버스[편집]
10번부터 99번 사이의 넘버스 아이템. 황도의 천공 경매장이 아니면 구경도 못할 만큼 비싸다. 더블 넘버스 아이템부터는 기본적으로 하급 파괴불가 옵션이 붙어 있다. 3등급 정수보다 희귀하며, 천공 경매장에서도 잘 올라오지 않는다. 10번부터 19번까지를 '텐 넘버'라고 부르며, 가격은 대략 15억 정도된다.[31] 20번 이상부터는 대체로 15억까지는 아니다.
크라울의 악마분쇄기
No.87. 외형은 투박한 멋을 잘 살린 망치. 하급 파괴불가 옵션이 달려 있다. 둔기류 스킬 사용 시 500% 대미지 증가, 내려찍기 시 방어구 관통 50% 보너스 옵션을 지녔다.
명계의 지팡이
No.17. 더블 넘버스 중에서도 최상위 넘버에 속하는 보구이자, 명실공히 네크로맨서의 졸업 무구. 스킬 '명계의 부름'을 사용할 수 있다. 시전시 대상 지정을 완료하면 단 둘이서 누구도 간섭할 수 없는 공간으로 이동한다. 단 한 번 들어가면 누구 한 명이 죽어야 나올 수 있다. 경치는 세 개로 나뉜 시체로 이뤄진 달이 꿈틀거리고, 음산하게 펼쳐진 메마른 평원에서 녹색의 무언가가 갈라진 땅에서 분출한다.
이그제니스 마룡검
No.19. 물리 피해를 크게 증폭시키고, 상황에 따라 물리 피해를 마법 피해로 전환시킬 수 있는 변환계 장검. 현재 라비옌이 소유 중이다.
신뢰
No.12. 팔찌 넘버스 아이템.[32] 범용성이 높은 아이템으로 사용법이 세 가지나 된다. 첫 번째는 결속 상태의 아군이 입힌 피해에 면역이라 수호자가 쓸 경우 아군이 광역 딜을 넣어도 다치지 않는다. 두 번째는 결속 상태의 아군 수에 따라 대미지가 증가하여 딜러가 착용하면 딜이 뻥튀기 된다. 세 번째는 결속 상태의 아군에게 모든 이로운 효과가 2배 증가하여 신관이나 지원계가 착용 시에는 능력이 2배 증가한다.
나락갈퀴
No.35. 클로 형태의 무기로 한 짝이 세트로 주어지며, 효과가 다양하다. 비요른은 아멜리아에게 주면 굉장히 유용하게 활용이 될거라 생각한다.
???
No.21. 비요른이 두 번째 졸업 방패라 생각한 아이템.
???
비요른이 착용하려고 했던 십번대의 졸업 갑옷.
균열 생성기
No.18. 비요른의 가르파스의 목걸이 가챠 시, 나왔으면 바로 멈췄을 거라 생각한 아이템. 미래를 내다보면 파밍에 도움이 된다고 한다. 균열석을 넣으면 균열을 열어준다. 상위 균열석이 아니어도 물량으로 균열을 열 수 있다. 9등급 균열석 10개 정도를 넣을 경우, 해당 층의 균열을 임의로 생성한다. 단, 해당 층까지 가야 한다는 단점이 있다.
흑단 휘장
No.16. 장착 시 착용자의 은신 계열 스킬에 아주 강한 보정이 붙는다. 은신 중에 스텟이 상승하고, 기습 시에 추가옵션이 덕지덕지 붙어있는 등 암살자에게 졸업 아이템이다. 이걸 착용하고 가만히 있으면 절대적인 은신 상태에 돌입한다. 액티브 능력을 발현 시 일시적으로 유지되는 29개의 토큰이 생성되고, 이 토큰을 장착하면 절대적인 은신 상태에 돌입하게 된다. 절대적인 은신의 조건은 움직이지 않아야 한다.
CC-white 이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는 다른 문서에서 가져왔습니다.

5.3.3. 싱글 넘버스[편집]
???
No.9. 여우 가면이 테버른 클랜의 마스터가 갖고 있다고 한다.
밀라옐의 신록거창
No.7. 붉은색의 거대한 창. 2등급 균열 수호자인 천계의 창지기, 밀라옐로부터 드롭되는 아이템이다. 수호자를 처치 시 넘버스가 나올 기존 확률의 33%, 거기에 넘버스 아이템이 나온다는 전제의 3% 확률을 합산하면 1% 확률로 드롭된다.[33] 어지간해서는 창 계열에서 졸업 무기.[34] 특수조건으로 밀라옐이 [껍질깨기]를 시전할 경우, 창의 외피가 부서지며 강렬한 청록색 빛의 거창으로 모습이 바뀐다. 이때의 효과로는, 창을 이용한 관통 피해량 1,200% 증가, 전투 지속 시간에 비례해 자연 재생력 상승, 신성피해 면역 및 최상급 파괴 불가 옵션, 스킬 사용 시 소모한 자원의 50%를 1분간 나눠서 돌려받는 기능과 정신 계열 스킬 피격 시 면역 및 반사 효과가 적용된다. 또한 액티브 사용 효과를 활성화할 경우, 창을 이용한 모든 피해량 및 모든 회복계열 효과가 3배 상승하며 최상급 관통 보정을 얻는다.
아이기스의 장벽
No.3. 방패. 게임 내 표기로 'The wall of Aegis'. 착용하면 종합 아이템 레벨이 18,600이나 상승한다. 방패 자체는 화려함과 거리가 멀다. 색부터 회색인 데다가 보석 같은 장식 하나 달려있지 않다.

효과는 최상급 파괴불가, 방패로 '가드' 시 모든 피해에 면역. 본인을 비롯해 반경 10m 내 결속 중인 아군이 받는 모든 마법 피해가 30% 감소, 5등급 이하 마법에 면역 판정을 받는다. 또한 착용자의 모든 방어 계열 스탯의 20%가 증가하고, 오오라 스킬 사용 시 반경 및 효과가 2배 증가한다. 위협 수치가 500 이상일 시 모든 몬스터가 착용자를 우선적으로 공격하고, 액티브 효과는 파훼나 대신 맞기가 불가능한 대상 지정 형태의 즉발 스킬 같은걸 대신 맞을 수 있다. 방패보다 큰 투사체나 광역 피해는 막지 못한다는 단점이 존재한다.
???
빙결 쌍수검사의 코어템.
CC-white 이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는 비요른 얀델 문서의 r594 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
5.3.4. 시크릿 넘버스[편집]
번호가 알려지지 않은 넘버스 아이템. 레이븐이 맨 처음으로 작명했으며, 넘버스 아이템이 갖고 있는 고유의 성질을 그대로 갖고 있다. 미궁이 생겨난 이후부터 지금까지 어느 탐험가도 발견하지 못한 새로운 넘버스 아이템일지도 모른다.
고뇌의 화관
No. ????. 시크릿 넘버스. 머리에 쓰는 화관으로 꽃들의 색상은 블랙 앤 화이트. 레이븐이 연구한 결과 확실하게 검증된 것은 착용 시에 정신 계열의 모든 해로운 효과에 면역이 된다. 단점으로는 착용 시 신성력에 면역이 된다. 신성 주문에 피해도 받지 않지만, 치유 주문 덕도 볼 수 없다. 그 외의 이로운 축복 주문들도 당연히 무용지물이 된다.
아이기스의 용갑
No.????. 시크릿 넘버스. 중갑옷. 비요른이 장비의 이름을 지었다. 착용하면 종합 아이템 레벨이 +13,600 상승한다. 외형은 무척이나 평범한데 화려하지 않고, 몸통만 뒤덮는 조끼 형태의 갑옷이다. 철보다 칙칙한 잿빛에 가까운 색상, 보석이나 각인, 문양 같은 장식이 일절 존재하지 않는다. 아이기스의 장벽과 공명보구로 색이 아예 일치한다.

'파괴 불가' 옵션이 붙어있고, 액티브 효과는 누적된 효과를 반사한다. 어떤 면에서는 가챠본과 비슷하지만, 스켈레톤 따위와는 비교할 수 없을 정도의 영혼 형태로 이뤄진 거대한 바이킹 전사가 소유자의 뒤에 소환돼서 자신을 공격했던 대상에게 대검을 휘두른다. 맞으면 스택이 쌓이고, 그 스택에 비례해 단계별로 물리 대미지를 입히는 매커니즘이다. 쿨타임은 5분밖에 안 되고, 소모되는 자원이 없지만 스택 4단계만 채워도 마력 장벽 스무 개를 종잇장처럼 뚫어버리는 딜이 나온다.

패시브 효과로는 착용자의 목숨이 위험하다고 판단하면 10초 동안 모든 내성 수치가 10배 증가한다. 이때 갑옷에서 새하얀 빛이 뿜어져 나오며, 로그에서는 [고귀한 수호자가 착용자의 목숨이 위험하다 판단했습니다.]라는 말이 나온다.
CC-white 이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는 비요른 얀델 문서의 r594 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
5.3.5. 부적[편집]
게임에서는 'charm'이라는 영문명으로 표기가 되던 파츠. 소지하고 있는 것만으로도 효과가 발동되는 류의 장비. 부적 계통의 넘버스 아이템은 총 열두 개가 있다. 한 종류밖에 끼지 못한다. 다른 종류의 것을 여러 개 소지한다고 해도 중첩이 되지 않는다. 효과가 발동되는 것은 오직 하나뿐이다.
초심자의 행운
No.9999. 외형은 꽃. 첫 소유주에게 귀속이 된다는 특징이 있다. 전투에 있어서 별 도움은 되지 않고 아이템 레벨 증가 효과도 없고, 능력치 상승 또한 없다. 그러나 처음 사냥한 몬스터에 한해서 정수가 나올 확률을 늘려준다. 드롭률 증가율은 약 5%이며, 곱연산이 아닌 증가치가 고정으로 더해진다.[35] 예를 들어 수호자의 정수라면 33%에서 5%가 더해진 38%인 것이다. 결속 마법만 맺은 상태이면 직접 사냥하지 않아도 된다. 장착하면 꽃에 깃든 행운이 대상에게 스며든다.
알론소의 여행가방
No.1001. 허리끈에다 달 법한 조그마한 가방이다.몬스터 대상 위협수치를 40% 낮추고 범위 안에서 죽은 마물이 드롭하는 마석을 1.5배 더 준다. 초심자의 행운과는 달리 탈부착이 가능.
데드리우스의 초대장
No.444. 밀랍 봉인이 된 우편물. 지니고 있으면 불사종 마물에게 절대 공격을 받지 않게 된다. 설령 소유자가 공격을 해도 공격을 받지 않는다. 불사종 99%가 나오는 8층 균열 '네크로폴리스'에서 딜러가 이걸 끼면 혼자서도 균열을 클리어 하는 게 가능하다. 미궁에서 뜯으면 '지옥'이라는 히든 필드에 끌려간다.
CC-white 이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는 다른 문서에서 가져왔습니다.

5.4. 귀속[편집]
주인만 사용할 수 있는 귀속 각인이 있다. 대표적으로 타인이 귀속 갑옷을 입을 때, 형상 조절이 일어나지 않고 억지로 사용해도 효능이 없는 평범한 아이템으로 변한다. 사실상 타인에게 내다 파는 게 불가능하다.

드물게 히든 피스에서 얻은 No.12. 신뢰처럼 다중 귀속이라 여러 소유자가 사용할 수 있는 경우도 있다.
5.5. 공명 보구[편집]
함께 착용했을 때 추가 효과가 생기는 세트 아이템. 확인 시에 공명 반응이 일어난다.
시체술사 세트
No.7611 시체술사의 기만
No.7612 시체술사의 오만
둘 중 하나의 사용 효과가 발동됐을 때 추가로 피가 50% 회복.
아이기스 세트
No.3 아이기스의 장벽
시크릿 넘버스 아이기스의 용갑
모든 재생속도 증가. 재생이 되는 모든 자원 종류는 물론 자연 재생도 증가한다.
5.6. 스크롤[편집]
사용하려면 스크롤을 찢어야 한다. 참고로 1층 계층군주인 베르자크 레이드시 나타나는 심연의 안개의 효과 중 하나인 사용 효과 봉인에 스크롤도 포함된다.
물리 방어 보조 스크롤
일시적으로 물리 내성 수치가 +10 상승.
상급 지구력 보조 스크롤
일시적으로 스테미나 감소폭이 줄어든다.
기력 재생 보조 스크롤
일시적으로 스테미나 재생력이 대폭 증가한다. 수 시간 단위의 레이드를 할 때 필수 소모템.
라이트닝 스크롤
라이트닝 마법을 쏜다.
탐욕의 불꽃
아르고스를 잡고 나온 스크롤. 대상의 화염 계통 정수 하나를 48시간 동안 봉인시킨다.
멸악선포 스크롤
마법 스크롤이 아닌 신성 스크롤. 신성 스크롤은 아주 오래전에 제작법이 사라졌기에 더 이상 만들어지지 않는다. 부르는 게 값인 귀한 스크롤이다. 사용하면 멸악선포를 사용한다.
다중 순간이동 스크롤
노아르크 테러 당시 베르실 고울랜드가 다중 순간이동으로 도망간 걸 인상깊게 봐서 비요른이 카일에게 주문 제작한 아이템. 최대 인원은 2명이 한계. 좌표 지정이 불가능하며 스크롤을 제작 시 등록한 '좌표 전송기'가 있는 곳으로만 이동할 수 있다.
결속 스크롤
대상을 '결속'시킨다. 자세한 내용은 마법 문단 '결속' 확인.
영구 마법 부여(빛구체) 스크롤
5.7. 물약[편집]
포션
사용법은 먹거나 아니면 상처 부위에 바른다. 상처 부위에 뿌리면 피가 부글부글 끓더니 빠르게 재생된다. 단, 죽은 사람에게는 포션을 써도 아무런 반응도 하지 않는다. 상처 부위에 포션을 부으면 고통[36]이 느껴지며, 이 때문에 전투 도중에 쓰는 경우가 별로 없다. 부상의 정도에 따라 통증의 정도가 심해진다. 통증이 매우 커서 포션을 복용하다 죽는 사례는 흔한 일이다. 포션이라고 만능이 아닌데, 뼈를 맞추지 않고 무작정 포션만 먹이면 더 큰 후유증이 남는다. 트롤의 피는 포션의 원료로 사용된다.

등급은 하급부터 최상급까지 있으며 등급이 높을수록 치유 효과가 커진다. 단, 그만큼 값이 비싸진다. 상급 포션은 한 병에 무려 20만 스톤이나 한다. 비싼 값어치만큼, 사지 절단 부상까지 회복이 가능한 필수 소모품이다. 최상급 포션은 구매가가 103만 스톤이나 하지만, 신관 없이 돌아다니는 탐험가에게 최상급은 또다른 목숨이나 다름없다. 신체가 매우 빠르게 재생되며, 잘린 팔처럼 사지절단까지 회복시킨다. 그러나 신체 능력이 올라갈수록 포션의 효과가 점점 떨어지는 탓에 고층 탐험가일수록 신관의 존재는 필수이다.
근력 강화의 비약
일시적으로 근력 수치가 +10 상승.
정령의 눈물
일시적으로 모든 원소 저항력 수치가 +15 상승.
바실리스크 플라스크
일시적으로 고통 내성 수치가 +15 상승.
비약
먹으면 레벨을 올릴 수 있다. 비약으로 올릴 수 있는 최대 레벨은 5이다. 기사들에게 많이 사용한다.
영원의 잿물
일시적으로 화염 내성이 +50 상승한다.
순수한 불꽃
일시적으로 받는 화염 피해가 10% 감소하며 화염 감응도가 +15 증가한다.
엘릭서
재료들이 비싸고, 제작 과정의 난이도가 높아서 이파엘로조차 한평생 다섯 병밖에 만들지 못했다. 그중 두 병은 이미 썼고, 또다른 한 병은 용살자를 치유하는데 사용한다. 용살자의 용의 저주조차 완화할 정도의 치유 능력을 가졌다.
레테의 저주
이파엘로가 개발한 잃어버린 기억을 되찾게 해주는 비약. 표본이 너무 적어서 성공률은 반 정도밖에 안 된다. 먹으면 조금 아플 수가 있고, 쓴 맛이 난다. 어렸을 때 있었던 일들이 선명하게 떠오르며, 기억을 되찾을 수 있다.
구름 사탕
영약.
5.8. 장비 소재[편집]
어떤 소재로 만들어지는지에 따라 장비의 티어가 달라진다. 4층 탐험가쯤 돼야 2단계 소재를 사용한다. 5단계 무기들은 전부 억 단위로 시작되며, 6단계는 이 세계에서 최종 단계로 친다.
강철
1단계 금속.
라이티늄
일반 강철보다 2배 가볍고 단단하다는 성질을 가진 2단계 금속 중 하나. 특징으로는 금속이 하얗고, 엄청 비싸다.
와이번 가죽
2단계 소재. 가죽 방어구를 만들 때 사용된다.
레드우드
2단계 소재의 목재.
오리하르콘
몇 단계 소재인지 작중에서 나오지 않았다.
트롤 뼈
3단계 소재.
아이릴제
미스릴과 강철을 섞어 만든 3단계 합금. 트롤의 가죽도 쉽게 베어낸다. 아이릴제 장검 하나가 1,200만 스톤 정도 된다.
아이디움
3단계 금속.
월광석
4단계 금속. 아크제 검이라 하더라도 몇 번은 버텨낼 수 있을 정도의 내구도를 지녔다.
보르탈 나무
4단계 소재인 나무.
미스릴
5단계 금속.
아다만티움
5단계 금속. 무게가 상당하며, 속성 대미지 50% 감소를 가졌다.
드레이크 가죽
항마력 보정이 상당한 대신 물리력에는 취약한 성질을 지녔다.
블루스톤
최상급 장비 소재. 6층 대해에서 써머챈트를 만났을 때 바다에 마석을 일정량 쏟으면 블루스톤을 대가로 던져준다.
아르테네목
최상급 선박 재료. 엄청 단단하고, 구명조끼 저리가라 할 정도의 부력을 지녔다.
오우거 가죽
5단계 가죽.
미스티움
6단계 금속. 시중에 90%가 왕가에 납품된다. 주괴 하나만 해도 억 단위.
아크
색은 청은색. 어지간한 넘버스 아이템은 씹어먹는 6단계 금속. 마법의 카운터 성질을 지녀서 마법과 닿으면 마력으로 흩어진다. 대표적으로 용살검이 아크제로 만들어졌다. 아크는 용인만이 다룰 수가 있다. 이 때문에 용살검을 돌려준 비요른에게 보상으로 아크제 무구를 내년에 줄 수 있다고 제안하기도 했었다.
세계수
6단계 소재의 나무.
5.9. 소재[편집]
몬스터에게 '왜곡' 마법을 걸고, 획득 가능한 부산물. 저등급 소재와 달리, 3등급 마물 소재부터는 돈이 있다고 살 수 있는 게 아니다.
불멸의 심장
'왜곡' 마법을 통해 획득한 트롤의 부산물에서 극히 낮은 확률로 얻을 수 있는 소재. 혼령각인 6단계의 필수 재료. 시세는 1,800만 스톤.
망자의 영혼
'왜곡' 마법을 통해 리치에게 일정 확률로 드랍되는 아이템. 혼령각인 7단계에 쓰이는 재료. 연금술이나 마법 재료로도 쓰여서 비싸다.
마력결정체
나름 비싸게 팔린다. 무명 조각상에 왜곡 마법을 걸고 잡다보면 가끔씩 나오는 데, 5층에서 캐는 게 훨씬 효율이 좋아서 그쪽에서 많이 캐는 편이다.
무명 조각
무명 조각상에 왜곡 마법을 걸고 처치 시에 일정 확률로 얻을 수 있는 아이템. 특징은 인벤토리에 중첩이 안 되며, 세 개의 문양을 랜덤으로 갖고 드롭된다. 또한 도시로 갖고 돌아가는 게 불가능하다. 태양, 달, 별 문양의 무명 조각 세 개를 모아야 1층에서 지하 1층 포탈을 열 수 있다.
바이테리온의 발톱
바이테리온의 부산물 중 하나. 일반 짐승의 발톱 같은 게 아니라 손에 달린 이빨이다. 방패바바를 갈 때 사용되는 8단계 혼령각인의 재료.
기생 거미
바이욘의 부산물 중 하나. 방패바바를 갈 때 사용되는 8단계 혼령각인의 재료.
노밀라트의 루비
아멜리아가 거래소에 잠입해 거래명부를 확보한 뒤 베르탄 자작에게서 구매. 얀델의 이름을 대니 자기 이름을 전해달라는 조건으로 흔쾌히 얻었다. 그 동안 1층 홀의 장식으로 사용되었다고 한다. 방패바바를 갈 때 사용되는 8단계 혼령각인의 마지막 재료.
5.10. 히든 피스[편집]
네크로노미콘
1층 균열 핏빛 성채에서 획득 가능하다. 흑마법이 담긴 마법서로, 상점에 꽤 비싼 값에 팔린다. 아이템 취급을 받아서 왜곡 마법이 없어도 밖에 가지고 나갈 수 있다.
여신의 눈물
겜바바 여신의 눈물
출처가 알려지지 않은 소모성 성물. 파괴 시 해당 위치에 강력한 '은총'을 퍼트리는 효능을 갖고 있다. 150년 전, 차원붕괴 당시 안드로네 추기경이 교황을 구하기 위해 세 개를 모두 사용한 것을 끝으로 세간에서 사라졌다. 핏빛 성채에서 분수대 조각상을 부숴서 작은 상자를 꺼내면 획득한다. 왜곡 마법으로도 밖으로 갖고 나갈 수 없는 아이템. 일회용이지만 치료 용도로도 쓰이고, 악 속성 몬스터들에 한해 공격용으로 사용된다. '특상급' 효능의 아이템이지만, '핏빛 성채'에서만 사용이 가능한 특수 아이템. 악 속성 몬스터에게 먹이면 파괴 위치에 은총이 내려진다. 모든 저항력이 일시적으로 봉인되며, 큰 피해를 입힌다. 그러나 그 효과는 5등급 몬스터도 처치하지 못할 정도로 크지 않다. 그나마 치료 효과는 나쁘지 않은 편이나, 최상급 포션으로도 충분히 대체될 정도이다.
소생의 돌
소생의 돌
게임 내에서도 소문으로만 존재가 알려져 있던 아이템. 획득하기 위해서는 천운이 따라주는 환경에서 미친 조건을 충족시켜야 한다. 이한수도 처음 먹은 건 순전히 우연이고, 입수 조건을 알면서도 그 다음엔 구하지 못했다. 복잡한 요구 조건이 있지만, 사자부활이 가능하다. 죽은 사람을 최대 2명까지 되살릴 수 있는 아이템으로 9층에서 얻을 수 있다.

수 천년이 넘게 미궁 탐험을 이어온 라프도니아 내에서도 괴담 혹은 전설로써 취급되는 모양이며, 입수 난이도는 싱글 넘버스 9개를 전부 모으는 것이 더 쉬워보일 정도라고 한다.
절제된 소망
절제된 소망
4층 히든 필드, 라르카즈의 미로에서 보스몹을 잡고 마법진에서 획득 가능하다. 4등급 이하의 정수를 동급의 무작위 정수로 바꿔 주는 가차형 보석 아이템. 보석을 부수면 정수를 바꿀 수 있는 '균형의 방'[37]으로 이동한다. 숨겨진 요소로는 수호자의 정수를 제물로 바칠 시에 고를 수 있는 정수의 등급이 높아진다.[38] 균형이 컨셉인 아이템답게 육체, 정신, 이능 타입의 정수 중 하나를 골라야 한다.

또 다른 히든 피스로는 누구도 보유하지 않은 정수의 경우 희소성을 인정하여 선택지를 새롭게 제시한다.[39] 선택지에는 한 등급 위의 수호자 정수를 뜻하는 무지개색 정수가 있었으며, 이외에는 2등급 더 높은 일반 정수를 제시한 경우도 있었다.
마력이 깃든 얼음 조각
1층 균열 빙하굴에서 획득 가능. 두 번째 챕터에서 세 번째 기둥을 박살내면 얻을 수 있다. 복용 시 1회에 한해서 냉기 내성을 영구적으로 3 올려준다.
빙정
1층 균열 빙하굴에서 획득 가능. 스타트 포인트 근처의 작은 연못 안에 붉은색 얼음 구슬을 먹으면, 냉기 감응도가 영구적으로 3 상승한다. 빙하굴의 시그니처로 세 번까지 먹을 수 있어서, 이한수가 빙결 트리를 육성을 할 때 초반부에 항상 빙하굴부터 왔다.
봉인된 악의 조각
도플갱어 숲의 봉인석을 부쉈을 때 일정 확률로 드롭된다. 하나당 100만 스톤의 값. 먹으면 항마력이 영구적으로 1 오른다. 5개까지만 효능을 볼 수 있다.
만드라고라
엘릭서의 재료 중 하나. 도플갱어 숲에서도 채취할 수 있다. 뽑으면 소리를 지른다.
백과
3층 균열 백색신전에서 획득 가능하다. 나무에 난 하얀 열매들을 따면 얻을 수 있다. 예능 템에 가깝다. 복용 시 갖고 있는 정수 중 하나의 능력치가 무작위로 바뀐다. 스킬은 그대로이고, 정수에 붙은 기본 능력치가 등급에 맞는 무작위 수치로 바뀌는 것.
땅의 파편
3층 균열 백색신전에서 획득 가능하다. 대지 저항력 및 물리 내성이 1씩 상승한다.
영혼의 서
3층 균열 백색신전에서 획득 가능하다. 3의 추가 경험치를 준다.
고블 쿼츠
1층 균열 녹색 탄광에서 획득 가능하다. 이상한 냄새가 나고 촉감은 끈적거린다. 식감은 겉은 말랑한데 안은 돌을 씹는 것만 같다. 독 내성이 영구적으로 3 상승하며, 해당 효과는 중복되지 않는다.
얼어붙은 생명의 흔적
얼음 구슬. 복용하면 7층 빙하의 눈에서도 치유가 가능하게끔 해준다. 왜곡에 걸린 몬스터에게서 드물게 획득할 수 있다.
머큐리얼 리퀴드
항마력이 영구적으로 3 상승한다. 효과는 중복되지 않는다.
철의 축복
물리 내성이 영구적으로 3 상승한다. 효과는 중복되지 않는다.
신단
9층 균열에서 일정 확률로 습득이 가능한 영약.
꿈꾸는 영혼
동그란 형태. 5층 균열 '영혼의 요새'에서 수호자 '영혼지기 하우시엘'과의 전투 도중에만 습득이 가능한 경험치 물약. 드롭 확률은 0.001%로 초희귀 아이템이다. 복용 후 10레벨에 도달 시 10,000 EXP를 획득하는 효과를 지니고 있다. 이한수도 게임 시절에 이걸 구한 것은 극히 드물었고, 11렙을 달성할 때 필수 아이템이다.
만년필
지하 1층 도서관섬에서 획득. 3등급 이하의 정수색을 확정 할 수 있다.
알 수 없는 석상
지하 1층 석문섬에서 획득. 해당 등급의 균열석을 넣으면 수호자만 나오는 균열을 열 수가 있다.
5.11. 기타[편집]
균열석
균열의 수호자를 잡으면 일정 확률로 나온다. 값이 비싸다.
정령석
겜바바 정령석
사용자의 운이 좋다는 전제하에 요정이 다른 속성의 정령과도 계약을 할 수 있게끔 해 주는 물건. 가격은 약 15만 스톤. 성공 확률은 10%에 불과하다.
시체꽃
망자의 땅에서 수분을 보충할 수 있는 유일한 수단. 시간이 되면 건물 잔해 위에 덮인 덩굴들 위에 꽃이 피는데, 갈라 보면 그 안에 물이 담겨 있다.
창세보구
여섯 개의 보물. 세상이 창조될 때부터 존재했다는 설정이 붙은 파괴불가 장비. 드워프, 바바리안, 요정, 수인, 용인, 인간 이렇게 여섯 종족이 나누어서 보관을 했다. 이게 없으면 미궁의 마지막 층에 못 들어간다. 키 아이템으로 '심연의 문'을 열기 위해선 여섯 개의 창세보구를 모두 모아야 한다. 비요른이 성인식을 했던 날[40]에 도둑을 맞았다고 한다. 이백호는 여섯 종족 전부 똑같은 날에 도둑 맞았다면서, 현실적으로 말이 안 된다면서 다른 종족이면 몰라도 용인이나 인간들은 오르큘리스가 날고 기어도 그렇게는 못한다고 한다. 혹시 몰라 조사를 했는데도 단서가 안 나왔기에 이백호도 누가 훔쳐 갔는지 모른다. 초승달 가면은 창세보구가 이제 더 이상 존재하지 않는다고 말한다. 정확히 말하자면 이 세상 어디에도 존재하지 않는다. 바바리안은 실종 당시 과거 비요른이 보낸 편지 때문에 대비를 하고 있었으나, 비요른이 이 세계에 빙의되고 처음으로 도시에 들어갈 때 전 부족장이 성지에 가보니 전사들이 모두 쓰러져 있었고 창세보구가 도난 당했다.

게임에서 창세보구 하나를 얻는 건 그래도 꽤 할 만하다. 메인 캐릭터의 종족 에피소드를 깨고 부족장이 되면 된다. 문제는 두 번째 창세보구부터다. 타 종족 에피소드를 깨고 '사용권'을 얻든가, 아니면 동료 캐릭터를 '부족장'으로 만들어야 한다. 20년 전 카구레아스는 창세보구 2개를 얻었다고 한다.[41] 그리고 이백호 피셜로 3개까지 얻었지만, 사망한 후에 각 일족에게 돌아갔다.

초승달 가면이 말하길 드워프들이 새로운 창세보구를 제작할 방법을 찾고 있고 어느 정도 성과를 냈다고 한다. 수많은 균열석과 많은 피가 충족된다면, 드워프들은 창세보구를 새로 창조할 수 있다고 본다. 이한수 피셜로 졸업 장비이다.
균열 총해록
I, II, III 이런 식으로 여러 시리즈가 있다. 균열에 대한 정보를 합하여 풀어낸 기록. 심플한 제목처럼 저자의 이름조차 쓰여 있지 않은 낡은 고서이다. 비요른은 도서관의 높은 보안 등급 책들 중에 발견하였다. 책이라는 한계상 설명된 균열이 총 네 개에 불과하다. 히든 피스 요소가 빠짐없이 적혀 있다. 이한수가 채울 만한 부분이 보이지 않을 정도로 완벽하게 정리된 내용. 저작자의 이름은 아우릴 가비스라 써 있다. 150년 전에 만들어진 종이로 당시 표준 규격으로 보급되던 평범한 종이다.
유물 총해록
균열 총해록처럼 여러 시리즈가 있다. 수백 가지 넘버스 아이템에 대한 설명이 담겨 있다. 미샤의 아버지는 총해록을 가치를 논하는 것조차 무의미한 진리의 서라고 평가할 정도로 정확한 정보가 담겨 있다.
군주 총해록
계층 군주의 탄생 과정이 적혀 있다.
성수
무기를 인챈트 할 수 있다. 장비에 성스러운 기운이 스며들어 악 속성 몬스터를 공격시 추가 피해를 부여한다. 지속 시간이 없는데 정해진 추가 피해를 모두 가했을 때, 효과가 사라진다.
바실리스크 마비독
중독시킨다. 머리가 하얘지고, 눈 앞이 캄캄해진다. 암살자들이 많이 사용한다. 육체 수치가 300 이상이면, 중독 효과가 절반으로 감소한다.
수면초
잠들게 한다.
레테의 축복
이파엘로가 개발한 환단. 귀한 물건이라 구하기 어렵다. 약마다 시간 효과와 가격이 다르며, 평균적으로 복용 시 1시간 동안의 기억을 통째로 지워준다. 제일 좋은 것은 기억이 일주일 소거 될 수 있고, 프로토 타입의 경우 평생 동안의 기억이 소거된다. 영혼의 격이 높을 수록 효율이 줄어든다. 악령은 축복이 불가능해서 기억을 망각하지 않는다. 20여년 전에 이름이 없었지만, 비요른이 언급해서 이파엘로가 '레테의 축복'으로 명명했다. 왕가에서도 제조법을 알아내서 장미기사단이 소지하고 있었다.
하급 정수 총합본
탐험가 길드에서 꽤 비싼 값을 주고 구입할 수 있다. 7등급부터 9등급 사이 모든 정수들의 정보가 망라된 책.
스톰 익스플로젼
비요른은 번개탄이라 부른다. 많이 맞으면 [기절] 상태에 빠진다. [기절]은 석화, 마비 같은 행동불가 상태가 아닌 정신계 상태 이상으로 판정된다.
천둥초
10초간 전격 속성의 데미지가 소폭 상승한다.
위츠스램프 용해액
묻히면 은신 상태가 해제된다.
잠들이꽃 가루
수면제 효과가 있다. 효과는 그리 강하지 않지만, 독 내성을 뚫는단 특징이 있다.
바바리안의 심장
마탑에서 10년 전에 마법 재료로써 가치가 있다고 발표를 하고, 180만 스톤의 고가에 판매된다. 이 때문에 탐험가들이 미궁 안에서 바바리안족을 습격하는 일이 많으며, '왜곡' 마법이 없어도 밖으로 가지고 나가는 게 가능하다. 현재는 비요른과의 협상 때문에 마탑에서 바바리안의 심장을 금지된 마법 재료로 지정한다.
야수의 피
가격은 200만 스톤. 영혼수는 시간이 흐르면 성장을 하지만, 야수의 피를 먹으면 그 시간이 단축된다.
정제석
마법 시전을 좀 더 원활하게 할 수 있게 특수 가공된 균열석.
기록의 파편석
대현자 가브릴리우스의 유산이자, 오랜 시간 노아르크의 성주들이 보관해왔던 보물. 얻은 자는 역사를 바꿀 수 있다는 전설이 퍼져있다. 보통 사람은 쓸 수 없으며, '시대의 부름을 받는 자'가 곁에 오면 빛이 뿜어져 나와 과거로 이동할 수 있다. 아우릴 가비스도 파편석을 사용한 적이 있다. 비요른이 원본 게임을 깬 소식을 알자, 아우릴 가비스는 흥분한 목소리로 쓰레기 같은 양산품으로 넘어온 자(배율로 깬 사람들)에게 반응할 리가 없다고 한다.

기록의 파편석으로 무엇도 바꿀 수 없다. 우주의 역사는 오직 한 번뿐이기에 뭔 짓을 하든 한 번이라도 관측된 시간대는 변하지 않는다. 과거로 넘어와도 어떤 일을 했든지간에 이미 과거에 벌어졌던 일을 뜻한다. 그렇다고 과거를 완전 바꾸지 못 하는 건 아니고, 관측 자체에 오류가 있게 설정하면 과거를 바꿀 수 있다. 예시로 아멜리아가 언니가 죽었다고 믿게 만들고, 언니가 20년간 정체를 숨기게 살아가게 만들어서 아멜리아의 언니를 살릴 수 있었다. 할 일을 모두 마치면 자연스레 작동이 돼서 원래 시간대로 돌아간다.
강산성 용액
무언가를 인멸할 때 사용한다.
계층석
계층군주를 잡으면 일정 확률로 나온다. 해당 계층의 균열을 1회 열 수 있게 한다.
계층보구
넘버스 아이템의 상위격 아이템.
고밀도 마력초
장비류
철제 장검
철제 방패
라이티늄제 흉갑
레드우드 장궁
와이번 가죽 갑옷
수련용 마력 지팡이
세계수의 힘이 깃든 지팡이
용해액
시신을 없앨 때 사용한다. 사용하면 특유의 냄새가 난다.
마력수
마석을 갈아서 물에 탄 것. 이것저것 마도구를 제작할 때 거의 필수로 들어가는 소재.
6. 역할군[편집]
기본적으로 파티 플레이가 강제된다. 캐릭터가 아무리 강해도 혼자 무쌍을 찍는 건 구조상 불가능하다. 그만큼 역할군이 세밀하게 나누어져 있으며, 층을 올라갈수록 특정 역할군의 부재는 치명적으로 작용한다. 그 예시가 탐색꾼이 필수였던 고블린 숲을 들 수 있다. 던전 앤 스톤에서는 수호자, 근접 딜러, 신관, 마법사, 궁수 겸 탐색꾼이 근본 조합이라 불러진다. [던전 앤 스톤]은 팀 단위 전투 게임이라 한 명만 특출난 것보다, 모두가 한 사람분의 역할을 할 때야말로 최대 효율이 나온다.
딜러
근접 딜러
원거리 딜러
탐색꾼
시간 단축이 생명인 미궁 내에서 이동 시간을 줄이기 위해 존재하는 포지션. 적의 움직임을 가장 먼저 감지하며, 팀원들을 효율적인 동선으로 안내한다. 주의력이 좋고 눈치도 빨라서 팀원들을 함정의 위기로부터 피해주고, 미궁 내에서의 여정을 주관한다. 이들에게 필요한 자질은 미궁에 대한 사전 지식과 경험으로 축적된 데이터이다. 이 두 가지만 있어도 1층과 2층에서 길을 찾을 수 있다. 지형지물이 변하지 않는 3층은 두말할 것도 없고. 하지만 4층부터는 얘기가 달라진다. 정확히는 4층 포탈이 있는 마녀의 숲부터는 특수 능력이 탐색꾼들에게 요구된다. 로트밀러의 경우 후각으로 길을 찾을 수 있다.

야영을 하는데 적합한 지형이라든가, 강가를 찾는다든가 등의 미궁 라이프의 질을 올려 주는 포지션이다. 이들의 대부분 전투력은 타 역할군에 비해 부족하지만, 배신하면 제일 치명적이다. 유일하게 외부 세력과 공조가 가능한 포지션이기에 길 안내를 하는 척하며 준비한 함정이 있는 곳으로 이끄면 망할 수밖에 없다.

파티의 최대 인원은 제한됐기에 저층에서야 길만 잘 찾아주면 끝이지만, 상층에선 탐색꾼에게도 높은 수준의 전투력이 요구된다. 특히 5층부턴 '인도자' 능력을 갖춘 탐색꾼을 필수로 본다. 인도자는 미궁 어느 위치에 있든 포탈이 있는 방향을 정확하게 알 수 있는 능력이다. 인도자가 사기인 이유로는 감각계 스탯이 일정 수치를 넘기지 않더라도, 타고난 재능 하나로 포탈의 마력을 인지할 수 있다는 점이다. 이들이 있으면 균열에 들어가거나 미궁에 숨겨진 공간을 찾아내는 데 수월해진다. 그래서 인도자 재능이 있냐 없냐에 따라 파티 전체의 수익이 기하급수적으로 변화한다.
수호자
최전위에 서는 전사 역할군. 전문 방어 계열 전사인 탱커라고 볼 수 있다. 길을 뚫는 데 필수 역할군이다. 아무래도 제일 먼저 앞장서고, 고통을 밥먹듯이 느끼는 포지션이다 보니 기피하는 경우가 많다. 고스트 버스터즈에서도 다른 직업군은 2-30명인데 반해, 탱커는 겨우 3명밖에 안 됐다. [던전 앤 스톤]에서 탱커가 제대로 바쳐주지 못하면 아무것도 못하며, 신관이나 마법사 궁수가 없어도 레이드가 가능하지만, 탱커는 대체가 불가능하다.
신관
신관이 모시는 신의 특성에 따라 신성 주문이 달라진다. 신성력을 사용해 온갖 축복과 치료, 그리고 정화를 할 수 있다. 신관이 있으면 팀의 안정성이 확 올라가지만, 그만큼 딜이 부족해진다는 단점이 있다. 힐 한 방이면 몇 분도 채 되지 않아 잘린 팔도 자라나게 할 수 있다. 최상급 포션이면 두세 병은 부어야 할 일을 한 방에 해결한 것. 더군다나 신체 능력이 올라갈수록 포션의 효과가 점점 떨어지기에 고층으로 갈수록 신관의 존재는 더더욱 중요해진다. 마법사와 마찬가지로 정수를 못 먹어서 경험치를 먹어도 쓸모가 없다.
마법사
신분만으로도 어딜 가나 대우를 받는 최강의 직업. 기본적으로 항마력 및 정신력 수치가 높다. 마법사에게 가장 중요한 자질은 마력 수치이다. 마법사는 라프도니아의 중요 자원이기에 실력을 증명하지 못하면 미궁 출입이 불가하다. 참고로 '악령'의 존재를 가장 먼저 인지하고, 멸절의 대상으로 공표하도록 왕가를 설득한 게 마법사들이다.

기본적으로 하나같이 콧대가 높고, 콧대가 낮으면 제대로 된 마법사가 아닐 가능성이 많다. 고고하고 오만하며, 원한을 쉽게 잊지 않는다. 세계관의 최고 지식인들이라 지적 호기심이 많으며, 계산이 빨라 극한의 이득충이다. 대체적으로 직감이 뛰어나다. 20세부터 미궁에 들어갈 수 있는 탐험가와 달리 마법사는 어린 시절부터 전직이 가능하다.

미궁 탐험 중에 마석을 떨구면 알아서 위로 떠올라 포대에 들어가게 할 수 있다. 위력적인 공격 마법, 저주 같은 유틸성 높은 지원 계통 능력, 풍부한 지식. 마법사가 괜히 팀에서 신관 이상의 대우를 받는 게 아니다. 이들이 사기캐인 또 다른 이유 중 하나로는 직접 체내로 흡수하지 않아도 시험관을 통해 정수를 담아서 밖에 갖고 나갈 수 있다.

마법사는 고위력의 마법만 쏘는 존재가 아닌데, 탐험가와 몬스터 간에 상성이 있는데 팀에 마법사가 있으면 훨씬 다양한 상성의 몬스터들과 능동적으로 전투가 가능하다. 또한 다양한 분야의 지식을 통해 냉정히 상황을 분석하고, 팀에게 가장 효율적인 방식의 길을 제시하는 것도 마법사의 일 중 하나이다. 참고로 마법사에게 보유 스펠을 묻는 행위는 굉장히 무례한 일.

마법사는 불침번 순서에서 제외하는 게 관례이다. 알람 마법만으로도 1인분을 했다고 인정해 주는 것이다. 마법사는 영혼력을 쓰지도 않고, 정수를 못 먹어서 경험치를 먹어도 쓸모가 없으며 유리몸으로 유명하다. 대신 영혼력이 없어서 영혼탈진으로 인한 디버프에 안 걸린다. 광역 마법 때문에 물량전에서 큰 힘을 발휘한다. 가장 공격력이 높은 직군이지만, 근접전에는 매우 취약한 모습을 보인다. 또한 마력이 차는 데 시간이 꽤 걸린다. 명상을 하거나 잠을 통해 마력이 차는 시간을 단축시킬 수 있다.

탐험가 업계에서 마법사의 등급이 +1 취급받는 게 관례이다. 팀 내에서 하는 역할이 많으니 등급을 세는 기준이 다르다고 볼 수 있다. 미궁에서 서로 다른 마법사를 만나면, 마법사끼리 서로 걱정하고 챙겨준다. 1등급 마법사는 마탑에도 극소수이며, 왕가에는 한 명밖에 없다.
항해사
배 조종, 항로 기록, 더 나아가 항해에 도움이 될 정수를 먹은 6층 특화 전문 인력.
6.1. 클래스[편집]
전사
깡스탯이 높은 편.
검사
근거리 딜러 포지션에서 가장 많이 보이는 클래스.
사무라이
도를 사용한다.
무투가
주먹으로만 싸운다.
권투사
미궁에서 흔치 않은 직업군. 저층에서 나름 쓸만하지만 중반부에 쓸만한 정수가 없는 클래스. 그러나 후반부에 좋은 스킬들이 많다.
궁수
원거리 딜러의 역할을 한다. 거리 조절이 생명이라 근접전에는 약한 편.
창술사
창을 쓰는 직업군.
카루이의 사제
인간족으로 시작해 신관으로 전직할 때만 선택이 가능한 일종의 히든클래스. 신성력과 암흑주문을 동시에 쓸 수 있지만 그만큼 페널티가 크다. 카루이의 사제로 전직 시 클래스를 들키는 순간 사형장으로 끌려간다. 때문에 악성향 NPC들을 종속으로 만들어서 팀을 꾸려야 하며, 직업을 유지하기 위해선 주기적으로 살아 있는 제물을 바쳐야한다. 최소 5층까지는 가야 전직이 가능하며, 일반 신관과 달리 온갖 전투 스펠 및 저주 능력으로 떡칠된 히든 클래스이다. 악신을 모시기는 하지만, 일반적인 신성력도 사용이 가능하기에 어느 정도 치유를 할 수 있다. 카루이에게 제물로 바처진 신체는 포션이나 신성력으로 치료할 수 없어서 대신할 제물은 필수지만 제물의 양은 카루이의 기분이나 상황에 따라서 달라진다.
소환술사
소환계 이능으로 뽑아낸 마물들을 이용해 딜을 넣거나 버프를 주는 유틸형 포지션. 수인, 용인족, 드워프는 소환계통과 시너지가 좋고, 인간은 소환계통과 종족 시너지가 전무하다. 이 종족 시너지는 초반엔 미세한 차이에 불과하지만, 후반부로 갈수록 어마어마한 격차로 이어진다. 소환술사는 본체가 약점이다.
이능술사
이능의 힘으로 마법사나 신관의 역할을 대체한다. 여러 세부 카테고리로 나뉘어있으며, 상위 탐험가가 될수록 분류법이 더 세밀해지고 광범위해진다. 이들은 항마력 및 정신력 수치가 높은 편이다. 이능술사는 육성 시 영혼력을 늘리는 시너지를 필수로 보기에, 어느 직업군보다 영혼력이 많은 편이다.
치유사
신관의 치유력을 흉내 내면 치유사로 부른다.
술법사
공격형 정수에 몰빵해서 마법사의 화력을 대체 가능하면 술법사라 부른다. 술법사인데 독을 쓰면 독술사고, 불을 쓰면 화염술사 이런식으로 분류된다.
주술사
버프 도핑이 주력이면 지원계 주술사, 그 반대이면 저주계 주술사로 부른다.
환영술사
네크로맨서
고위 네크로맨서는 일인군단이라고도 불린다. 네크로맨서의 진가는 아공간에서 시체를 꺼낼 때부터 발휘된다. 대규모 전투에 강하며 전투가 장기화될수록 유리하다. 추격에는 그리 능하지 않다는 약점이 있다.
흑마법사
저주받은 마력으로 마법을 사용한다. 흑마법은 신성력으로도 제대로 치료가 안 된다. 흑마법은 언데드 한정 버프들이 많아서 네크로맨서와 조합이 매우 좋다.
기사
'견습 기사'를 걸치면 정식 기사가 된다. '견습 기사'는 3층 탐험가 무력 수준. 기득권을 수호하는 창이자 방패이며 중세 시대와 마찬가지로 무력의 결정체이다. 오러와 체계적으로 발전된 실전 검술의 조합으로 무력이 막강하다. 비약으로 5렙까지 올리고, 막대한 금력으로 고등급 정수를 먹는다. 사실상 이들이 있기에 인간 종족의 기득권이 유지되는 거나 다름없다. 평기사는 5렙이 보통이며, 제대로 된 기사는 상위 탐험가 몇 명쯤은 혼자서 썰어 버릴 수 있다. 그만큼 대인전에 특화됐다. 기사라고 해서 모두 오러를 쓸 수 있는 건 아니며 작위만 받았을 뿐, 오러까지 쓸 줄 아는 진짜 기사는 백에 하나가 될까 말까 하는 수준이다. 오러를 쓰지 못하는 기사의 경우 무조건 '검'이 아닌 다른 무기들을 사용하는 경우가 많다.

기사는 탐험가와 다르다. 기사에게 있어 정수란 검술을 보조하는 수단에 불과하다. 따라서 대부분 육체 수치와 관련된 정수를 선택하기 마련인데, 정수의 조합은 가문마다 다르다. 그리고 체계적인 연구 끝에 효율적인 조합 몇 가지가 정석처럼 굳긴했다. 기사는 탱커들의 카운터나 다름 없다. 탱커들은 단단한 대신 몸이 느린데, 오러는 방어력을 무시하니 그냥 베어버린다. 심지어 탱커는 딜이 낮아서 기사에게 피해를 입히기도 힘들다.
성기사
신성 주문을 사용할 수 있고, 무기에 능통한 하이브리드 클래스. 버프 및 자힐 탱커로 유명하다. 일반 탐험가와 다르게 신관, 마법사처럼 정수를 먹는 게 불가능하다. 대신 '공적'을 쌓으면 새로운 권능이 하나씩 추가된다. 공적을 쌓는 방법은 다양하다. 미궁에서 몬스터를 잡거나, 헌금을 내거나, 교단 임무를 완수하는 등. 이렇게 공적이 쌓이면 주기적으로 교황이 와서 기도를 올려주고, 하루가 지난 뒤에 새 스킬이 생겨있는 식이다.
연금술사
마석을 물질로 바꿀 수 있는 선천적 자질을 지닌 변환계 마법사. 라프도니아에서 이 직업을 가진 사람은 그리 많지 않기에 최중요 자원으로 여긴다.
광전사
팀 내에 동일 수준 메인 탱커가 있으면 꽤 괜찮은 성능을 보여주고, 위기 상황에는 보조 탱커 역할의 수행도 가능하다.
7. 단체[편집]
7.1. 탐험가 길드[편집]
탐험가들이 이곳에서 몬스터의 정보나, 정수의 정보를 돈을 주면 획득할 수 있다. 마법사가 없는 파티에 '결속' 마법을 걸거나, 갖가지 도움을 얻을 때 이용하는 편. 길드를 통해 쉽게 파티를 맺을 동료를 찾을 수 있으며, 팀을 이루면 길드에 정식 팀으로 등록해야한다.

이들의 운영 체계는 간단하다. 도시 내 수백 개의 지부마다 지부장이 있고, 그 들을 총괄하는 13명의 지역장이 존재한다. 그 윗등급은 '길드장'뿐이니, 사실상 13명의 지역장들을 길드의 2인자들이라 볼 수 있다. 탐험가 지부의 감옥은 지하 깊이 만들어져있으며, 약탈자나 범죄자들이 이곳에 수감된다. 왕가는 탐험가 길드에게 미궁과 관련된 권한을 상당 부분 양도했지만, 약탈자를 사형하란 원칙은 철저하게 고수한다.

도시의 각 구역마다 본점이 있으며, 다른 지부들에 비해 훨씬 더 크다. 본점에서만 가능한 업무가 있기에 탐험가들이 많은 편이다.

탐험가한테 여러 편의를 봐주고, 다양한 일들을 다룬다. 미궁에서 탐험가들이 재난에 휘말리면 재난 지원금을 주며, 길드에서 공시된 정수 표준가를 알아볼 수 있고, 현상수배범을 제보하거나 현상금을 중개해줄 수 있다.

탐험가 등급을 측정할 때 길드에서는 정수의 평균 등급만 보고 등급을 매겨줄 뿐, 그 정수들의 시너지까지 고려하지 않는다. 이 때문에 이한수는 정수 조합에 근본이 없다며, 대부분의 탐험가들이 등급이 높아도 제 성능을 내지 못한다고 불만이 많았다.

계층군주를 잡으려면 탐험가 길드에 방문해서 토벌 신청서를 작성해야 한다. 신청이 접수되면 각 지부에 공문을 올린다.
7.2. 마탑[편집]
겜바바 마탑
하늘 높이 치솟은 흑색의 첨탑에 마법사들이 거주한다. 마탑은 성벽보다도 높이 솟은 고층 건물이다. 왕가에서는 건축을 허가하는 대신, 창문을 만들 수 없도록 요구했다. 표면적인 이유로는 마탑에서 왕궁이 내려다보이게 둘 수 없다는 것. 비요른은 그 이면에는 고층 창문을 통해 바깥이 멀쩡하다는 사실을 알아차릴까봐 창문을 없앤 걸로 추측한다.

마탑의 마법사들은 준귀족에 가깝다. 학파는 여럿이지만, 크게는 하나의 집단으로 똘똘 뭉친 그들이 자신의 권익만큼은 철저하게 보호했기 때문. 바바리안의 심장이 마법 재료로써 가치가 있다고 발표를 한 곳은 마탑이다.[42] 바바리안 족장이 이에 대한 항의를 했지만, 마탑의 마법사들은 자신들이 왜 바바리안을 위해 마법 재료를 포기해야 하냐면서 거절하였다. 그러나 비요른과 마탑주의 협상 때문에 지금은 바바리안 심장 거래가 중단되었다.

기본 스펠은 돈을 받고 가르쳐 주며, 마법을 변형하거나 새로운 형태의 주문을 만들어내는 방법은 절대 외부로 노출하지 않는다. '술식 변형'이야말로 마탑 마법사들의 밥줄이나 다름없기 때문이다. 6등급 이상의 주문을 배우기 위해서는 사실상 필수적으로 마탑을 거쳐야하는 것으로 나온다. 왕가에서 뭔가 위험한 일이 있으면 최우선적으로 마탑에 언질이 온다. 일종의 VIP 대우로 최고급 인력으로 분류되는 마법사이니 왕가에서 직접 안전을 신경 써주는 것이다. 전투 마법사가 아닌 마탑의 일반 마법사는 보통 연구 마법사들로 매일 실험실에 처박혀 새로운 술식을 짜고, 마도학을 공부한다.

마법사끼리의 단톡방 같은 게 있어서 메시지 스톤으로 대화를 주고 받을 수 있다. 마법사 사회는 넓은 듯하면서도 좁아서 누가 누구랑 친한지 다 안다. 다만 수백 개의 학파가 모인 이해집단인 만큼 생각보다 단결이 안 된다.

마법사들의 본거지이자 긴 역사 동안 한 차례도 침입자들에 의해 정복된 적 없는 난공불락의 요새였지만, 비요른에 의해 그 기록이 깨졌다.
알테미온 학파
마탑에서 무려 다섯 개의 층을 독립적으로 사용하는 거대 학파. 정통 마법사 학파로 마이너한 주제보다는 새로운 주문을 만들거나 하는 등의 연구를 주로 한다.
타루테인 학파
미궁학, 그 중에서도 차원에 관한 마법 연구를 중점으로 둔 학파.
와르톤 학파
꽤 커다란 학파로 수 속성 마법에 몰빵하는 특이한 학파. 마스터가 심혈을 기울여 연구하고 있는 것은 학파 전체의 비원이라고 한다.
나르망 학파
특수 감정이 가능한 학파.
데르타, 쟈카드 학파
해당 학파의 4등급 이상 마법사는 최대 30명까지 사용 가능한 '차원문'을 열 수 있다.
스페리스 학파
공간 마법으로 유명한 학파. 차원문 마법을 배울 수 있다.
어스린 학파
5등급 고유 마법 '땅의 기억'을 쓸 수 있다.
이오니 학파
카르논 화제 때, 비요른에게 '화룡의 반지'를 빌려준 학파.
베녹턴 학파
원소 마법 연구에 비중을 둔 학파.
렝만 학파
저주 계통 학파. 마탑주가 마스터로 존재한다.
에가틸 학파
훌번트 학파
얼터스 학파
갈라티르 학파
에바운드 학파
오른슈탈트 학파
윌톰 학파
트리펜 학파
비요른의 심장을 암시장에 의뢰한 루렌델 갈린배럿이 마스터로 있다. 바바리안의 심장 연구에 관심이 많다.
마일런 학파
베벡탈트 학파
7.3. 클랜[편집]
클랜을 만들려면 이런저런 서류들을 작성해야 하고, 내규 쪽과 탈퇴 관련 조항을 정해야 한다. 이 서류를 탐험가 길드에 제출하면 정식으로 클랜이 등록된다. 클랜 문장은 보통 상징성을 드러내며, 클랜원들은 갑옷에 앰블럼을 붙이고 다닌다.

여러 파티로 나뉘어 입장하는 '클랜'은 몇 층 어디에서 몇 시까지 모이자는 식으로 만나서 층을 올라간다. 4층에서 7인부터는 매 시련마다 존재하는 대기 시간 자체가 늘어나기에, 대형 클랜은 팀을 나눠 5층에서 만나는 걸 택한다.

5등급부터 시작이며, 4등급 클랜부터 본격적으로 혜택이 주어진다. 클랜 등급이 높아야 클랜 검문소에서 시간 낭비를 줄일 수 있다. 4등급 클랜으로 승급을 원할 때, 여러 가지 방법들이 있다. 그 중에서 실력은 충분해서 빠르게 승급을 싶은 자들만이 드레드피어 계층군주를 토벌할 계획을 세운다.

한 번 들어가면 발 빼기가 어렵다. 탈퇴해도, 은혜도 모르는 배신자로 낙인 찍힌다. 게임 속에서 이한수가 '탈퇴비'를 안 내고 나갔더니 미궁에서 습격 이벤트가 벌어진 적도 있었다.

대형 클랜들이 최우선시해서 영입하는 게 차원문을 쓸 수 있는 마법사이다. 차원 마법을 쓸 수 있으면, 미궁의 시간이 안 지나더라도 도시로 복귀할 수 있기에 안정성이 확 올라간다. 제한 인원은 30명이기에 이에 맞게 원정대를 꾸린다. 대형 클랜들도 7층부터는 오랜 탐험기간 때문에 원정을 끝내면 두세 달 휴식 기간을 갖는 게 일반적이다.

십대클랜은 최상위 10개의 클럽을 뜻하며, 노아르크 토벌에서 십대클랜 셋이 궤멸됐다.[43] 이후 몇 년간 사대클랜으로 줄어들었다.
수정 연합
무수한 숫자의 메세지 스톤을 기반으로 광범위한 연락망을 형성해 1층 탐험가들에게 다양한 편의성을 제공하여 근 10년 사이 폭발적인 성장을 이룬 탐험가 클랜. 구성원 대부분 세금의 압박에 못이겨 탐험가의 영역에 발을 걸친 일반인들이다. 실제로 세금을 내지 못할 위기에 빠진 많은 일반인들이 이를 통해 구원됐지만, 작금의 수정 연합은 변절됐다. 세력이 커지며 외부인을 배척하기 시작하며, 이를 등에 업고 초심자들에게 악행을 일삼는 일이 번번이 벌어졌다. 한 클랜원이 비요른에게 누명을 씌우지만, 비요른을 누명에 씌인 혐의로 행태에 책임을 묻고 철퇴를 맞아 해체된다.[44]
드자르위 클랜
6층 이상에서 활동하는 대형 클랜. 인원수가 백 단위는 된다. 비요른이 속해 있는 반푼이 파티와 오크 군락지에서 첫 대면한다. 오크 군락지 사냥터 통제로 마찰을 일으킨다. 계층군주 출현으로 전멸위기에 처하나, 비요른의 출현으로 생존한다. 계층군주로 인해 서른 명도 넘게 죽었다.
쟈군 클랜
작중 초기에 1층 계층군주 공포의 군주 토벌에 성공한다.
네비스울프 클랜
클랜 문양은 푸른 늑대. 5급 클랜으로 5층 대마경에서 사냥한다.
아리베텐 클랜
악령들 사이에서 거물 클랜이라 언급된다.
라레르 클랜
10대 클랜까지는 아니지만, 대형 클랜이라고 말할 수 있을만한 클랜. 주로 7층에서 활동한다. 클랜원의 80%가 여성이다.
푸른 장벽 클랜
에르웬과 다리아가 잠시 용병 형태로 있었던 클랜. 클랜 마스터가 대머리다.[45] 무려 6개의 팀을 운영하는 클랜이다.
에라멜의 별 클랜
이름이 알려진 대형 클랜. 노아르크 테러 당시 공포의 군주를 처치하러 이동했었다.
붉은 빛 클랜
노아르크 테러로 1층에 갇히자, 자신과 빠져나갈 6등급 이상의 탐험가들을 모집한다.
엘카파드 클랜
여우 가면이 말하길 마스터가 악령이다.
테버른 클랜
비요른 클랜
클랜 명칭은 정해지지 않았다. 클랜 문장은 거인인데 오우거처럼 생겼다. 비요른이 실종돼서 멤버들이 다 뿔뿔히 흩어진 상태이다.
나르텔 클랜
노아르크 테러 당시 비요른과 인연이 깊었던 탐험가 멜터 펜드가 수장으로 있는 클랜. 비요른이 실종되고 1년 후에 클랜의 90%가 미궁에서 사망했다. 노아르크 놈들한테 7층에서 습격당해서 몇 명만 겨우 살아돌아왔다고 한다.
엘비스 클랜
수십 명이 모여 잔혹무도한 범죄들을 일삼던 클랜으로 그 행각이 발각되어 전원 형장에 올라 처형당했고, 15년 전에 해체됐다.
넨마 클랜
과거 20년 전에 '철벽'이란 탐험가에게 볼-헤르찬 정수를 주려고 마스터가 경매에 참가했었다.
마르엘 클랜
과거 20년 전에 '벼락불꽃'이라는 탐험가가 볼-헤르찬을 처치하고, 녹색 정수를 획득하여 경매장에 올린다.
헌츠맨 클랜[46]
한때 6층에서 활동하던 해적. 최근 피오네 섬에서 보물 사냥을 하느라 외부 활동은 거의 하지 않는다. 비요른에게 전리품을 내놓으라고 협박하고 거절하자 습격한다. 그러나 비요른에게 몰살 당한다.
톱니이빨 클랜
초대형 사대 클랜 중 하나. 알미너스 백작이 후원자들 중 하나이다.
아나바다 클랜
비요른이 다시 창립한 클랜.
백상아 클랜
초대형 사대 클랜 중 하나.
은사자 클랜
지하 1층에서 몰살 당했다.
헥츠 클랜
지하 1층에서 아나바다 클랜과 동행한다.
아르민 탐사단
사대 클랜에 속하진 않지만, 나름 유명세도 있고 평가도 좋은 편에 속한다. 소수 정예를 지항하며, 히든 피스를 전문적으로 찾고 다녔던 만큼 이런저런 탐사 경험이 많다.
아인페리얼 클랜
지하 1층에 들어온 클랜. 규모는 꽤 있어보이나, 비요른이 아르민 탐사단과 달리 들어보지 못한 듣보 클랜 취급을 하였다. 단장 스스로 사대 클랜에 비해 규모가 작을 뿐, 그 내실만큼은 밀리지 않는다고 자부한다.
뱃놀이 클랜
과거 40명이서 1등급 마물을 잡아냈었다. 수십 년 전에 차원붕괴로 클랜이 해체됐다.
황금나무 클랜
칠강의 일원 중 하나인 금귀가 단장으로 있는 클랜. 혼란한 격변기 속에서 가파른 성장을 이룩하며 새롭게 이름을 알린 클랜이다. 전쟁통에서 대단한 수완을 보이며 여러 클랜들을 흡수, 합병하며 크게 성장세를 보여줬다.[47] 정재계 인사들과 두터운 친분을 보유하고 있고, 알미너스 백작과도 어느 정도 끈이 있다. 제3 지역장과는 아예 한 몸이다. 보수도 확실하고, 정수도 팔기보다는 단원들에게 넘겨 주며 성장에도 신경을 써주는 듯해서 좋은 평가가 많다. 차원붕괴 당시 인원 수로 따지면 앞에서 네번째인 총 90명이 입장했다고 한다. 간간히 단원들을 혹사시킨다는 내용의 내부 잡음들이 들려오고 있다. 그러나 실제로 폭로자가 나왔던 것은 아니기에 입단속을 아주 철저히 시키는 모양.
일루마 클랜
차원붕괴에 휘말린 클랜들 중 하나. 왕가에서 엄선한 탐험가들만이 미궁에 진입할 수 있었기에 어느 정도 실력이 보장된 이들이 다수 포진해 있는 듯하다.
푸른 깃발
차원붕괴 당시 탐사에 포함된 클랜들 중 하나로, 비요른이 자세히 알 만큼 유명하진 않았다.
7.4. 삼신교[편집]
이 세계에는 삼대 종교인 삼신교가 있다. 인간들만의 종교로 신관과 성기사가 이들의 주된 전력이다. 소속되면 세금을 면제 받는다. 이 세계에선 사제들은 귀족과 같으며(신분이 아니라 무게감), 사제가 공증을 맡으면 그 사람을 함부로 대할 수가 없고 무고하다는 입증을 받으면 판결에 따르는 편이다. 신관에게 돈을 주고 저주를 없애거나, 신체 절단 부상이라도 치료할 수 있다. 무엇보다 정수를 삭제할 수 있는 권능이 있어서, 신전에 돈을 주면 정수를 삭제할 수 있다. 단, 정수 지우는 횟수가 늘어날수록 비용이 비싸진다. 특히 교황의 권위가 막강한 이유는 교황이 기도를 올려야 성기사가 새 스킬이 생기기 때문이다.[48]

교단에서 신관을 소개 받을려면 팀에 5등급 이상이 최소 셋은 있어야 하고, 해당 신전의 공적치도 일정 수준을 넘어야 한다. 비요른이 '거인'이란 이명을 얻었을 때도, 준남작이란 귀족의 지위가 있더라도 교단에선 통하지 않는다. 기본 조건을 만족해도, 교단의 신관 영입을 위해선 공적치가 반드시 필요하다.

용살자가 대신관을 납치해 노예로 부린 사건이 들통나자 중립기어를 풀고 왕가의 편을 들지만, 노아르크 테러 이후 왕가에 관한 지지를 철회하기로 했다. 예전처럼 내외하는 사이가 됐다. 레아틀라스 교단에서 제1 성기사단을 제외한 모든 전력을 왕가군에 합류시키기로 결정했다.
토베라 교단
태양신 토베라. 바바리안에게는 신성력을 써서는 안 된다는 특이한 규율이 있다. 수천 년 전에 바바리안 중 한 명이 술을 먹고 토베라의 석상에 오줌을 눈 역사 이후 생긴 규율이다.
레아틀라스 교단
탐험의 신이자 별의 여신인 레아틀라스. 고위급에는 단 셋뿐인 성기사 단장이 있고, 두 명의 대신관과 한 명의 추기경, 그리고 영성대주교[49]가 존재한다. 갑옷 테두리를 장식한 은색의 실은 성기사단의 단장임을 의미한다. 고블린 가면이 말하길 1 성기사단을 제외한 모든 전력을 왕가군에 합류시키기로 결정했다고 한다.
헤인델 교단
7.5. 왕가[편집]
비밀 치안부
비밀 치안부
악령 사냥꾼이 이곳에 속해 있다. 주민들 중에 악령이라 의심되면 이곳에 언질만 줘도 처리된다. 치안부다 보니 온갖 비밀들을 잘 알고, 은밀한 일들을 처리한다.
장미기사단
장미기사단장이 사망해 현재는 공석 상태. 암살과 잠입, 공작 등의 특수 임무를 맡는 왕가의 직속 특수부대. 인간 여성들로만 이뤄졌다는 소문이 있으며, 단검에 특화된 듯한 송곳 형태의 붉은 오러가 특징이다. 일반 대중들에게는 존재 유무를 알 수가 없어서 도시전설처럼 여겨진다. 장미기사단이 왕의 이름을 걸고 한 맹세는 결코 어길 수 없다는 게 널리 퍼질 정도로 유명하다는데 정작 비요른은 처음 들어본다.

오르큘리스의 단장이 20여년 전에 아멜리아를 장미기사단 소속으로 착각했었다. 집요하게 추격했던 걸로 봤을 때, 세간에 알려지지 않은 원한 관계가 있는 듯 보인다. 비요른은 소중한 누군가를 장미기사단 때문에 잃은 걸로 추정 중이다.
왕실기사단
왕실의 최고 실력자들이 모여있는 곳. 작위를 가진 기사들이 꽤 있다. 왕실기사단장들 간에도 추구하는 가치가 다르다.
마도병단
마법사로 이루어진 부대. 주위에는 마법사라서 호위 병력들이 상주했다. 일원들은 제복을 입고, 가슴팍에 마도병단의 앰블럼이 달려 있다.
정보부
왕실 군전략부
군의 전략을 짜거나, 적의 행동을 분석한다.
왕실 조사부
추적의 전문가들. 흔적 등을 잘 발견한다.
7.6. 귀족[편집]
테르세리온 후작가
가문 문양은 가시나무가 그려진 방패. 왕이 공식석상에 거의 드러내지 않은 수십년간 테르세리온 후작이 대부분의 공무를 대리로 수행해왔다. 왕 다음가는 권력을 지닌 왕국의 이인자 가문.
케알루너스 공작가
핏줄 중 하나가 마탑주이며, 역사적으로 미궁 관련 사업에 적극적으로 참가하며 대형 클랜들에게 강한 영향력을 갖춘 대귀족 가문. 재상보다는 공작가 쪽이 훨씬 더 결과물이 다양하고, 다양한 영역에서 영향력을 끼친다는 말이 세간에 퍼졌다.
알미너스 백작가
라프도니아 왕가가 탄생한 순간부터 존재했던 위대한 가문은 아니다. 그러나 '알미너스 중앙 거래소', '알미너스 은행'이란 기관을 소유해 영향력 만큼은 그들에게 밀리지 않는다. 톱니이빨 클랜의 후원자로 그 영향력이 미궁에까지 닿았다.
모즐란
귀족 출신의 기사들만이 들어갈 수 있는 도시의 최고 무력 단체 중 하나. 귀족의 권위를 지키기 위해 세워졌으며, 귀족들의 경찰 같은 역할을 한다. 법을 어기면 모즐란에게 압송당한다. 도시에 모즐란 청사가 곳곳에 있으며, 본사라 할 수 있는 본청은 황도 카르논에 있다. 그들에게 잡혀가면 피와 죽음밖에 남지 않는다는 악명이 있다. 던전 앤 스톤에서도 폐쇄적이고 오만해서 어떤 정보도 말해 주지 않았다.

뇌물에 약하다는 소문이 있지만, 모즐란들은 절대 귀족이 아닌 자들과 거래를 하지 않는다. 그들은 철저하게 평민을 배척한다. 구성원 대부분이 작위 없는 자들이기에 마지막 자존심 같은 거로 봐도 될 듯. 특히 귀족 암살 모의는 심각한 건이라 거대 집단인 마탑의 마법사들을 조사할 권한이 모즐란에게 내려올 정도이다.
멜베스
32개 가문[50]이 모인 이종 출신 귀족가 연합. 부족의 수장 자리에만 앉지 않았을 뿐이지 모든 가문들은 뒤에서 성지와 모종의 관계를 맺고 있다. 바바리안족을 제외하면 전부 왕가에 연줄이 있어서 각 부족들에게 중요 정보를 공유한다. 이에 멜베스의 가문들이 괜히 고향의 비호를 받는 게 아니다. 아래에서 밀어주면 위에서 끌어주는 식으로 공존한다.

정계에서 소수에 불과하지만 최소한의 목소리를 낼 수 있을 정도는 된다. 한 명이 귀한 만큼, 한 명 한 명을 귀하게 여긴다. 세력이 작은 만큼 적을 늘리지 않는 다는 게 모토였다. 비요른이 분석하길 그 동안 처맞기만 했던 건 매번 처맞기만 해서다. 비요른이 이곳에서 돌격대장을 자처한다.

멜베스의 약점은 크게 두 개이다. 첫번째로 이종족이라는 이유로 귀족 사회의 배척과 견제를 받는다. 두번째는 가장 높은 작위가 백작가 한 명이다. 은연중에 깔린 이종족 차별 때문인지 멜베스 역사 600년 만에 처음으로 비요른이 왕실 회의에 참석 권한을 획득한다.
중소귀족 연합
루미나 백작가
피에스 자작가
볼쉐 백작가
베르통 자작가
노아르크의 침공전에서 자작이 장애를 가진 갓난아기 후계자만 남기고 사망하자 방계에서 자작위를 찬탈하는데 성공한다.
7.7. 오르큘리스[편집]
오르큘리스 이미지
[51]
마녀의 눈을 뜻하는 이 세계의 고대어. 왕을 죽이는 게 목표라고 말하고 다니는 집단이다. 이런 미친 짓을 하고서도 수십 년간 명맥을 이어온 것이, 한 명 한 명의 강함을 증명한다. 왕가에서 막대한 현상금을 걸었음에도 노아르크 토벌전 이전까지 고작 일곱을 처리한 게 전부이다.

지하도시 노아르크에 본거지를 두고있으며, 노아르크는 숨을 곳을, 오르큘리스는 무력을 담당하는 일종의 공생관계. 사실상 같은 집단으로 취급되고 있다. 20년 전 노아르크의 성주가 왕가와 밀약을 맺어 오르큘리스를 처리하려 들었으나 애초부터 왕가의 목적은 기록의 파편석이라는 물건이었고, 성주도 정체불명의 오르큘리스 단원[52]에게 살해당하게 되면서 실패했다.

노아르크도 마찬가지지만 악령들도 정체를 드러내면서 활동하는 곳이다. 대표적인 예시가 시체수집가.
7.8. 기타[편집]
알미너스 상회
중앙 거래소와 은행을 관리하는 대규모 상회.
라그만 상회
멜베스 상회
8. 주문[편집]
8.1. 마법[편집]
서적 탐지
스펠명 파르시티에브. 빛이 희미하게 몸 속으로 깃들어 돌아다니다 보면 찾으려는 책을 찾을 수 있다. 유독 이끌리는 듯한 기분이 들게 하는 책들이 곳곳에 보인다. 속으로 생각하는 키워드가 바뀔 때마다 이끌림을 주는 책들이 변한다.
상급 서적 탐지
스펠명 비에르도 파르시티에브. 특수 서적 탐지 마법으로도 불린다. 황금색의 빛이 몸으로 깃든다. 높은 보안 등급의 책을 찾을 수 있게 해주는 마법. 귀족 혹은 허가받은 몇몇에게만 허락되는 특권이다.
왜곡
미궁 밖으로 물건을 가져나갈 수 있다. 왜곡 마법을 몬스터에게 쓰면, 매우 낮은 확률로 몬스터의 사체를 온전하게 습득할 수 있지만 정수와 마석이 드랍되지 않는다. 단, 변종 몬스터는 반대로 마석과 정수를 드랍한다. 장비나 소모품 제작 등 후반부로 갈수록 몬스터의 부산물이 필요한 일이 많아지기에 왜곡 마법을 일반 몬스터에게 쓰는 경우가 많다.

마법사들도 마법의 원리는 자세히 설명하지 못한다. 고대 시절에도 부싯돌을 부딪치면 불이 붙었듯이 아직까지도 제대로 이해하지 못한 채 그 현상만을 이용할 뿐이다.
상위 왜곡
6등급 시공마법. 일반 왜곡 마법보다 몬스터의 사체를 온전하게 획득할 확률이 1.5배 더 올라간다. 밀라로든의 왜곡 성공률은 20%인데, 상위 왜곡은 3할이 좀 안 된다.
결속
녹색 빛이 퍼져나가 각자의 몸 안에 스며든다. 미궁에 입장 시 스타트 포인트는 랜덤이지만, 이 마법을 미리 받으면 동료로 인식을 하게 해주어 미궁 포탈을 탈 때 파티원과 같은 곳에서 시작할 수 있다. 또한 몬스터 처치 후 경험치를 나눠 먹을 수 있게 해준다. 24시간 동안만 유지가 되며, 보통 탐험가 길드에서 결속 마법을 받는 편.

9등급 탐험가 기준 2인의 비용은 15,000스톤. 등급이 올라갈 때마다 결속을 맺는 비용도 증가한다. 평균 6.5등급 탐험가 5인이 길드에서 [결속]을 맺으려면 수수료로 10만 스톤은 내야한다. 팀원 중에 마법사가 있으면 그 마법사에게 [결속]을 받을 수 있어서 편하다. 5명이 한계지만, 추후 개발로 6명까지 가능하다.
저주 해제
스펠명 아르테나 비아르.
빛구체
스펠명 리에이트. 손 위로 빛의 구체가 떠올라 어두운 공간을 밝힌다.
칼날폭풍
스펠명 위테르나 데르투. 양학용 마법. 세찬 돌풍이 퍼져나가, 적들을 갈아 버린다.
부식
8등급 저주 마법.
상처 악화 저주
스펠명 라비오드 에헬툰. 8등급 저주 마법. 재생력을 약화시킨다.
마력시
스펠명 테이룬 쉘. 마법사의 평타나 다름 없는 기초 공력 주문이기에 캐스팅 시간이 없다. 원령 상태의 적을 공격할 수 있다.
화염세례
스펠명 이헤르노 하인다르. 원래는 7등급 공격 주문이지만, 레이븐이 다시 썼을 때 6등급 공격 마법으로 변경됐다. 불길을 내뿜는다.
휘광폭발
스펠명 아헤센베르트 투. 광역 블라인드 효과로 사용되는 지원계 주문.
흑점구
기본 형태는 화염구와 비슷하지만, 태양 속성[53]을 쓰는 6등급 공격 주문. 위력은 동급인 화염구보다 약하다.
화염구
불 속성 6등급 공격 마법.
속성 마법
속성 마법의 위력을 증대시킨다.
명중률 보정
9등급 보조 마법.
투사체 사정거리 보조
궤도 조정
8등급 보조 마법. 궤도를 조정해서 적에게 마법을 맞추게끔 한다.
전음
은밀하게 말을 전할 때 사용하는 마법. 머릿속에 음성이 퍼진다. 마법사라면 기본적으로 다 할 줄 안다.
플라이
스펠명 바쿠나 코르 비에르. 발아래 푸른빛이 피어나 허공으로 떠오른다.
영상 기억
수정구에 지금까지 행위들을 동영상처럼 전부 기록한다.
방음 마법
방 안의 소리가 밖에 나지 않도록 한다.
알람
불침번 시간 때 설치하는 편. 몬스터가 접근하면 울린다. 미궁 내에서 몬스터말고도 탐험가도 조심해야하기에 알람이 있어도 불침번을 선다.
얼음창
8등급 공격 마법. 드왈키의 애용 마법.
화염운석
스펠명 이헤느로 테운타인. 화염운석이 떨어져 몬스터들을 터트린다.
빙결강화
8등급 보조 마법. 다음 빙결계 주문의 위력이 대폭 증가한다.
음성 제어
팀 보이스를 할 수 있게 해주는 마법. 스펠명 데르바 티무네스. 팀원끼리 말해도 상대쪽에선 듣지 못한다.
마비독
육신을 뻣뻣하게 굳게 만드는 독.
???
냄새를 못맡게 하는 마법. 탐험가 생활을 해 본 마법사들 사이에 필수처럼 여겨지는 마법.
마력감지
8등급 보조 마법. 마법적인 무언가가 가미됐으면 어떤 식으로든 드러나게 해 주는 탐색계 마법.
광휘
7등급 보조 마법. 광역 정화 마법.
물질화
8등급 저주 마법. 스펠명 쉐테르 에브온. 130만 스톤을 주고 마탑에서 배울 수 있다. 마법에 적중 시, 적은 물리 면역 상태가 해제된다. 영체류 몬스터라도 맨몸의 전사가 후드려 팰 수 있게 된다는 것.
둔화
9등급 저주 마법. 동작이 느려진다.
연화
7등급 저주 마법. 물리 내성이 조금 줄어든다.
냉기폭풍
7등급 공격 마법. 광역 냉기 주문.
냉혈
8등급 부여 마법. 화염 저향력이 대폭 상승한다. 냉기의 마력이 혈관에 스며들며, 몸이 차가워진다.
사고가속
7등급 정신 마법. 인지력이 비약적으로 개선되며 시간이 느리게 흐른다.
마력증폭
6등급 촉진 마법. 심장에 내재된 마력을 자극하여 일시적으로 출력을 높인다.
심장촉진
8등급 마법. 심장 박동수를 강제로 높이며 마력이 전신으로 퍼지게 만든다.
각성
정확한 명칭은 없지만, 다들 알음알음 알고 있는 조합이다. '희생'이라고도 불린다. 사고가속·마력증폭·심장촉진 마법을 연속해서 사용하며, 그 외에도 부작용이 막심하기로 유명한 정신 감각계 마법들을 중첩시킨다. 사용하면 심장이 터질 것처럼 뛰며 전신에 마력을 회전시키고, 정신은 어느 때보다 개운하며 눈 앞은 선명해진다. 무엇이라도 할 수 있는 것만 같은 기분이 든다. 마력이 증폭되며 사고가 가속돼서 영창을 순식간에 끝마칠 수 있다. 사용 직후에는 온 몸 모든 구멍에서 피가 흘러나와 사망한다.
탐지
스펠명 디레 타니브 카르사치. 마력의 파동이 원형으로 퍼져 나가서 숨겨진 것들을 감지할 수 있다.
색출
8등급 보조 마법. 은신 상태의 적을 파란 빛무리가 달라붙으며 형체를 이루게 한다. 빛무리가 사라질 때, 은신 중이던 적의 모습이 드러난다.
뇌창
5등급 공격 마법. 백색의 번개를 날린다. 눈 앞이 번뜩이고 소리가 들려온 건 그 다음이다.
낙뢰
5등급 공격 마법. 광범위하게 번개가 쏟아진다.
냉기부여
무기에 서릿빛이 난다. 캐릭터의 무기에 냉기 피해가 추가된다.
성질변환
물리력을 동급의 타속성으로 바꿔준다.
급속냉동
스펠명 아이시르 파이스트. 6등급 저주 마법.
공기 제어
공기를 제어하여 냄새를 모을 수 있다.
연소
불로 태운다.
얼음비
5등급 광역 빙결 마법. 스펠명 나르아 브리지아누 툰. 게임 내 영문명은 블리자드. 하늘 위에 회색 구름이 형성돼 날카로운 얼음송곳들을 쏟아낸다.
마력 측정
스펠명 마르데 구아르주르. 검문소에 마석을 환전할 때 주로 사용한다. 전투 중에는 몬스터의 등급을 측정할 때 사용한다.
석벽
스펠명 바르하툰 위아르. 벽을 세우는 마법.
검증
정신류 마법. 진실인지 파악한다. 항마력이 높고, 정신 방벽이 두터워서 안 먹히는 사람이 꽤 된다.
마력의 장막
스펠명 테이룬 쉐아르디엠. 게임에서는 마나실드라고 부른다. 마력 효율이 안 좋아서 사냥 때 쓰는 건 낭비에 가깝지만, PK때는 사용하는 편.
주문강화
5등급 보조 마법. 마법의 위력이 증가한다.
명상
사고가속에 몇 가지 술식을 덧붙여서 만든 마공학자만의 조합 마법. 명상 상태에서는 직감 수치도 상승한다.
다중 순간이동
매스 텔레포트. 4등급 공간 마법. 몇몇 특정 학파 출신의 4등급 이상 마법사만이 사용 가능한 고위 특수 마법. 최대 스무 명까지밖에 쓸 수 없다. 쓰기 전에 좌표를 입력해야하고 마법진을 그려야 한다.
산소폭발
6등급 풍 속성 보조 마법. 딜은 낮지만 상급 넉백 판정이 붙어 있다.
용암분출
4등급 화염 속성 공격 마법. 스펠명 이헤르노 와투레 툰바르.
차원문
1등급 시공마법. 몇몇 학파에서만 다뤄지는 일종의 고유 마법. 미궁이 폐쇄될 때까지 기다리지 않아도 도시로 귀환하는 게 가능해진다. 몬스터가 아닌 대인전에서 카운트 치는 방법이 널리 알려져서 전투 중에 탈출기로 쓰기 쉽지 않다. 최대 30명까지 사용 가능하다. 이 때문에 상층의 원정대가 거의 반드시 30명 단위로 구성되는 것도 이게 이유다. 무엇보다 한 번 쓰면 마법사가 다시는 차원문 마법을 쓸 수 없게 된다.

[던전 앤 스톤] 에서는 1등급에 도달한 대마법사가 아니면 '차원문' 마법은 쓸 수가 없었다. 만약 쓰면 반드시 그 마법사가 죽었다. 그러나 150년이 흐른 지금에서는 차원문 마법의 술식을 소유한 여섯[54] 학파의 합동 연구 끝에 낮은 등급의 마법사도 차원문 마법을 쓸 수 있는 방법을 만들어 냈다. 대신 그 마법사는 다시는 차원문 마법을 사용 못한다. 대형 클랜들에서 최우선시해서 영입하는 게 차원문을 쓸 수 있는 마법사이며, 해당 학파들 또한 '차원문' 횟수가 남은 마법사들이 탐사 지원에 나가는 것을 권장하는 기조이다. 주변의 마력을 빨아들이는 마법 특성상 한꺼번에 여러번 쓸 수 없고, 순차적으로 마법을 써야 한다.

원정대 에피소드에서 갑작스럽게 7층 이상의 계층에선 개량형 차원문을 사용할 수 없다는 설정이 나오면서 논란이 생겼다. 고작 7층부터 개량형 차원문을 쓸 수 없다면 30명 단위로 구성한다는 설정이 무슨 의미냐는 것. 이 때문에 작가가 억지 위험전개를 위해 설정을 갑작스럽게 추가한 게 아니냐는 의견이 나오기도 했다.
속성부여
7등급 보조 마법. 스펠명은 에코비르 이헤란 아이포운.
파멸의 구
2등급 공격 마법. 이한수도 게임에서 보지 못한 마법. 파멸학자가 수식부터 모든 걸 새로 만든 시그니처 마법. 일식이라도 온 듯 하늘이 캄캄해진다. 그 위에 뻘건 구체가 생겨나 급속도록 크기를 키운다. 하늘을 메울 정도로 비대해진 구체가 지상을 향해 수직 낙하한다.
꿰뚫는 강철
3등급 공격 마법. 거대한 화살 마법.
불거인
5등급 소환 마법.
돌풍
8등급 보조 마법. 스펠명 데르투 테이란. 넉백 효과를 지녀서 대상을 멀리 밀쳐낸다.
중화
7등급 지원 마법. 독딜을 절반으로 줄여 주는 버프 마법.
각성(개조)
카일이 개조한 마법. 오랜 시간 개량을 했기에 꼭 목숨을 잃는 게 아니다.
평행계
2등급 시공 마법. 시전자와 대상자를 특정 공간에 가두는 마법.
땅의 기억
5등급 고유 마법. 어스린 학파의 고유 마법. 해당 지역에서 있었던 일들을 리플레이 해서 보여 주는 마법.
투명
몸을 안 보이게끔 만든다.
부유
5등급 보조 마법. 위로 떠오른다. 하늘을 날 수 있는 마법.
위험 감지 보호막
'위험 감지 보조'와 '보호막' 마법을 연계한 마법. 게임에서는 마법사가 살아남기 위한 필수 연계 마법으로 적의 공격을 마력의 장막으로 가로막는다. 마력의 밀도가 최상이면 보랏빛색인데, 저 정도면 오우거의 주먹질도 한 번은 버틸 정도이다.
연쇄번개
4등급 공격 마법. 스펠명 베르티아 세브누 헬헤이번스. 한 번 시전 될 때마다 열댓 마리씩 5등급 몬스터들이 죽거나 실신 상태로 변한다.
마력 장벽
7등급 보조 마법. 마법사들이 가장 애용하는 무속성 수비 마법. 반투명한 장벽이 생긴다.
붕괴
4등급 공격 마법. 스펠명 스아르툼 에베헬. 등급 대비 살상력이 비정상적으로 높다는 이유로 일반 마법사들에게는 배움이 허락되지 않은 군용 마법. 빛을 뿜어냄과 동시에 급소 부위에 붉은 표적이 생기고 2초 뒤에 안에서부터 폭발이 일어나 수많은 몬스터가 터져 나간다. 평균 6등급의 몬스터 무리가 한 방에 쓸려나갈 정도의 위력.
천벌
4등급 공격 마법. 군용 마법. 스펠명 펠즈 아스카르 비에르. 개인을 살상하기 위해 만들어진 마법. 하늘에서 천둥소리가 들리고, 1초 후에 온 주변이 하얗게 물들고 대상에게 내리꽂힌다.
종속 아공간
최상위 마법사들만이 사용 가능하다. 몸에 문신을 새기거나 하는 식으로 영혼과 직접 연결이 되기에 실물이 존재하지 않는다. 마도구와 달리 마법사 본인의 마력을 써야지만 열 수 있다.
산소통
7등급 마법. 잠수 마법. 물에서도 숨을 쉴 수 있다. '산소공급'이 핵심인 마법으로 게임 내에서도 호흡계 독 같은 걸 이 마법으로 카운터 치는 게 가능하다. 지하 1층의 은빛의 물에서도 사용이 가능하다.
환각
대상에게 환각을 보여준다. 아우릴 가비스의 특기로 대상이 환각을 보았을 거라고 평생 깨닫지 못하게 만들 수 있다.
천금의 벽
2등급 방어 마법. 거대한 철벽이 돔의 형태로 특정 지역을 뒤덮는다. 땅과 번개 마법 숙련도가 극에 달해야지만 사용이 가능한 고위 주문. 지속적으로 마력을 넣어줘야 유지되는 타마법과 달리, 첫 발동 때 사용한 마력량에 비례해 유지 시간이 정해진다. 손상이 되도 마력을 더 불어넣어서 고치는 것이 가능하다. 약점으로는 적이 미리 안으로 들어와 있으면 대처할 수 없다.
궤도간섭
4등급 보조 마법. 적의 공격 궤도 자체를 틀어 버릴 수 있다.
여우등불
4등급 변이 마법. 빛구체로 변하여 공중에서 빨리 이동한다.
차단
4등급 시공 마법. 적용된 물건의 상태 이상 효과를 막는다. 마력 소모가 상당하다.
보존
재생저지
5등급 저주 마법.
통찰
5등급 지원 마법. 어둠 문제를 해결해준다. 상시적으로 쓰고 다니면 마력 소모가 상당하다.
소음 차단
밖에 소리가 새어나오는 걸 막는다.
감지
적들의 이동 경로를 확인한다.
결계
마법진 내에 투사체 공격이 들어오면 소멸된다.
멸악의 불꽃
3등급 공격 마법.
단죄
3등급 공격 마법.
마광선
3등급 공격 마법.
신성 불꽃
5등급 지원 마법. 태양 마법으로 공포의 군주의 [갉아먹는 공포] 디버프를 해제한 적이 있다.
생명의 인형
6등급 소환 마법. 더미를 깔아둬서 적의 공격을 분산시킨다.
수면
기초적인 마법으로 대상을 잠들게 한다.
???
아공간 마법이 없던 시절에 배를 어디에 두든 자동으로 조류를 타서 라이미네 섬으로 돌아가게 하는 마법. 물론 돌아오는 중에 선박이 난파당하는 일도 잦았다.
목표물 지정
3등급 시공 마법. 타겟에게 마법을 걸어 이후의 마법을 적중시킨다.
영혼의 윤곽선
4등급 탐지 마법. 바다가 배경인 곳에서 유용하게 쓰인다. 걸리면 바다 아래 숨어도 물 위에서 형체를 훤히 볼 수 있다. 표적은 열화상 카메라 너머로 보듯이 형형색색의 빛깔로 빛난다.
나선송곳
4등급 공격 마법.
섬멸의 창
2등급 공격 마법. 거대한 백색의 창을 날린다.
영혼방벽
정신 오염 계통에 가장 효과적인 마법이지만, 마력 소모가 상당하다.
평온
영혼방벽의 하위호환 마법. 영혼방벽보다 마력 소모가 덜 든다.
개벽의 구
1등급 공격 마법. 스펠명 마이르티 에스타 피오뤼에브 드 테일라. 시전하면 주변의 마력 밀도가 진해지며, 찰나와도 같은 섬광이 날아와 눈으로 보는 게 불가능하다.
피어나는 눈꽃
3등급 공격 마법. 빙결 마법으로 주변의 땅을 얼어붙게 할 정도의 냉기가 시전자의 발 주변으로 퍼져나가고, 반투명한 무언가가 화살처럼 적에게 쏘아지고 적중하면 물리력이 없는 것처럼 몸 안으로 쏘옥 파고든다. 몸 안에서 마법이 시작되어 적의 피부를 뚫고 밖으로 수십 개의 얼음 송곳이 돌출된다. 마법 이름이 가시가 아닌 눈꽃인 이유는 웬만한 마물급이 적중되면 죽어서 빛무리로 변하기 때문이다.
풍월
3등급 공격 마법. 초승달 형태로 날아간다.
붕괴
4등급 공격 마법. 등급 대비 살상력이 지나치게 높다는 이유로 일반 마법사에게는 금지된 마법이다. 스펠명은 스아르툼 에베헬.
8.2. 고대 마법[편집]
카투카의 뇌우
시전 시간이 존재하지 않는 즉발 마법. 하늘이 무너져 내릴 듯 몇 번의 섬광이 공간을 뒤덮는다.
8.3. 흑마법[편집]
암흑주문으로도 불린다. 흑마법에는 언데드를 대상으로한 고효율 버프들이 많아서 서로 시너지가 잘 난다.
원혼화
흑색의 안개 형태로 변한다. 원혼화 상태에서 공격 마법을 사용할 수 없다. 유틸성이 미쳤다. 핵심 콤보인 '본체화'가 있다.
죽음의 부름
카루이 사제의 기본이자 핵심이 되는 스킬. 언데드 계열의 몬스터를 소환할 뿐이지만, 시체라는 매개체를 이용 시 보다 강한 하수인을 다룰 수 있다.
망자의 불
흑색의 불길이 일렁여, 주변의 불들을 모조리 흡수한다.
영령화
몸이 반투명하게 변해 허공 위로 떠오른다. 물리 면역 보너스에다가 활공까지 가능하게 해주는 상급 이동기.
기력 저하
기력이 회복되는 속도가 감소한다. 캐릭터가 움직이거나 액션을 취할 때마다 소모되는 스태미나 회복을 대폭 낮춘다.
하급 부패
부상이 회복되는 속도가 감소한다.
추적
캐릭터의 위치가 시전자에게 전해진다.
원혼걸음
캐릭터가 이동시 미미한 고통이 발생한다.
근력저하
정력감소
정력이 감소된다. 주인공은 왠지 모르게 '아랫도리에 힘이 들어가지 않는다'고 느낌.
그림자 수호병
땅에서 그림자 형체의 병사들이 솟아난다.
악신의 부름
카루이 사제의 트랩류 스킬 중 하나. 발동 시 "사베움, 바니아, 하르티아"라는 중후한 음성이 들린다. 사람의 생기로 불러온 망령무리를 지정된 방향으로 쏟아내는 트랩류 스킬. 특징은 영혼에 가격당한 횟수만큼 생명력 최대치가 줄어든다. 최대치가 0이 되면 즉사다. 벤시 비스무리한 수백의 망령들이 쏟아내, 흡수당하면 생명력 최대치가 일시적으로 감소하며, 며칠간 물을 못 마신 사람처럼 피부가 마른다. 설치하려면 여러 재료가 들어가는데 대부분은 사람의 생기다.
망자화
권능을 사용하면 몬스터에게서도 선공을 받지 않고, 마녀의 숲 지역 효과에도 면역이다.
망자의 문
수십의 네 발 달린 괴물들을 몇 분간 쏟아낸다.
운명의 교차점
카루이의 사제만 쓸 수 있는 권능. 두 대상을 외딴 공간에 보내 버린다. 두 대상이 서로 적대 관계일 시에만 가능하며, 둘 중 한 명이 승리하거나 외부에서 권능을 끊어야지만 외부로 돌아갈 수 있다. 들어가면 '딸깍' 스위치 눌리는 소리가 나며 주변이 밝아진다. 수십 층 빌딩 크기의 석상의 손바닥 위에 서 있고. 석상의 얼굴은 악신 카루이의 얼굴이다. 외부 환경과 단절된 일종의 결투장이다.
악의 만찬
안개 형식 독계열의 암흑주문.
추락하는 별
3등급 공격 마법. 하늘 위에서 거대한 흑빛의 구체가 내리꽂혀진다.
죽은 자의 분노
5등급 흑마법.
암흑세례
4등급 흑마법.
명계의 등불
4등급 흑마법. 하늘 위에 흑빛의 불꽃이 떠오르고 박살난 언데드들이 재생된다.
고통의 여왕 에리미안느
수천 개 가시가 박힌 원령을 소환한다. 적의 고통 내성 수치를 200 하락시킨다. 비명을 들은 대상자가 피해를 입을 시, 소환자의 흑마력이 일정량 회복된다. 비비앙의 시그니처 소환수.
부두인형
3등급 흑마법. 적을 대상으로한 저주 계열의 마법 명중률이 100%로 상승하며 위력이 대폭 증가한다.
상급 부패
부상이 회복되는 속도가 대폭 감소한다.
무기력
근력 수치가 대폭 감소한다.
보이지 않는 위협
적이 공격을 감지하지 못할 확률이 증가한다.
타락하는 불꽃
4등급 흑마법. 빗줄기처럼 광범위하게 쏟아지는 흑색 불꽃.
고통의 비석
4등급 흑마법. 검은 안개로 덮치게 한다. 항마력으로 버티는 것 외에는 회피 판정이 없다. 피부 위에 검은 안개들이 굳기 시작해 일시적으로 이동 제한 시키고, 가시들로 따갑게 찔러 공격한다.
???
스펠명은 리바이블 에센더.
악의 표식
4등급 흑마법. 캐릭터의 모든 재생 효과가 감소한다.
대적하는 어둠
악신의 개입으로 적의 신성 주문이 효력을 잃는다.
살점공물
자신의 신체 부위를 대가로 다음 주문의 위력이 5배 증가한다.
시체꽃
처단자
고위 카루이 사제가 자신의 모든 신체를 바치고 소환할 정도이나 엄청 강한 힘을 가졌다. 원정대를 순식간에 궁지에 몰리게 했으며, [대지진]으로 주변을 크게 흔들리게 하여 낙석 피해를 입힌다.
불안정한 그릇
카루이의 사제가 가진 최강의 필살기. 시전 시간 동안 일시적으로 무적이 되며, 폭발한다. 범위와 위력만 두고 보면, [던전 앤 스톤]의 그 어떤 스킬도 따라가지 못하는 최강의 스킬이다.
8.4. 신성 주문[편집]
언데드에게 1.5배의 대미지로 적용된다.
힐
신성력에 따라 치유 속도가 다르다. 잘린 신체 부위도 복구시킬 수 있다. 힐 한 방이면 몇 분도 채 되지 않아 잘린 팔도 자라나게 할 수 있다.
상급 치유
몸의 부상을 치유한다.
정화
디버프를 해제시킨다.
상급 정화
멸악선포
신관의 핵심 스킬 중 하나. 일종의 결계라고 할 수 있다. 지면에 순백의 문양이 새겨진다. 사람을 막을 수 없지만, 유지되는 동안 몬스터들이 결코 침범할 수 없는 결계. 몬스터들은 반투명한 장막에 가로막힌다.
불가침
7등급 이하 몬스터에 한하여 선공을 받지 않게 해주는 버프형 신성 주문.
태양의 가호
토베라의 신관이 사용. 5등급 이하의 디버프가 해제되며, 그만큼 추가 능력치를 얻는다.
수호의 빛
반투명한 결계를 펼쳐 아군을 보호한다.
신성개방
스킬을 사용하면 괴물 탱커로 변화한다.
차오르는 힘
태양의 축복
재생의 손길
새하얀 광채가 흘러나와 대상을 치유한다.
성체강림
근력이 대폭 증가한다.
치유의 파장
긴급 재생
즉시 힐로 회복시켜준다.
재생의 달빛
정화의 달빛
캐릭터에게 가해진 모든 부정적인 효과가 제거된다.
빛의 축복
캐릭터가 받는 모든 치유 효과가 상승한다.
신성한 피부
피해경감
월광성지
자연 재생력을 증가시켜 주는 장판.
꺼지지 않는 등불
신관의 버프. 정신 수치를 올려주고 끝나서 크게 쓸 일 없던 스킬이지만, 시야 확보용으로는 탁월하다. 하얀 광채가 어둠을 밀어내며 가시반경은 3m이다.
구원
멸악
반경 내의 모든 악 속성 캐릭터 및 몬스터가 큰 피해를 입는다. [처단자]를 소환해제 할 정도의 위력을 지녔다. 다만 이 주문을 시전한 고위 사제 두 명이 사망할 정도. 마법사의 '각성'과 비슷하다고 보면 될 듯.
9. 기타 설정[편집]
성물전쟁
10년 전, 요정족과 바바리안족이 싸운 전쟁. 한 바바리안이 미궁에서 요정족의 성물을 우연히 주움으로써 시작된 비극이다. 요정족은 성물을 지닌 바바리안을 포박해 심문했고, 바바리안은 완강하게 저항했다가 죽었다. 왕가에서 중재에 나서기 전까지 1년이 넘게 서로 싸웠다. 바바리안족의 전대 부족장도 그 전투에서 죽었으며, 후대를 이끌어야 할 전사들이 수없이 죽었다. 이에 바바리안 세력이 약화된 것에 가장 큰 원인 중 하나이다. 이 전쟁으로 인해 요정족과 바바리안족의 사이가 안 좋다.
차원불안정 현상
최외곽부에 떨어지는건 책에서는 100년에 한 번 나올까 말까 한 경우라고 한다. 비요른은 경험자로써 그보다 훨씬 더 많았을 거라 추정 중. '포탈이 닫히는 순간 진입을 하는 것이 불안정현상과 관계가 있을지 모른다'는 작가의 추론을 보고, 차원이 불안정할 때를 노려 진입. 주인공이 포탈의 빛이 사그라들 때 진입해서 한동안 경험치 꿀을 빨았었다. 관계자는 이때 들어가면 위험하다는 경고를 하지만, 대균열 관련 통계를 낸 책이 있어서 주인공은 윗선에게 이미 알려진 사실이라 추측 했었다.

현재는 왕궁에서 마탑에 공문을 보내 미궁 포탈을 수리하게 했다. 이제는 꼼수를 못 부리고 정석적으로 스피드 런을 해야하는 상황이다.
회로 단절
가끔 마법사가 캐스팅에 실패하면 생기는 상태이상. 피를 토해내며, 한동안 움직이기 힘들다.
카운트 다운
생명력이 0%에 도달하면, 초당 정신력 수치를 3씩 소모하기 시작한다. 정신력이 0이되면 완전히 사망한다.
비전(祕傳)
보증된 정수의 조합을 뜻한다. 역사에 이름을 남긴 영웅이나 위대한 탐험가가 가졌던 정수 같은 것들이 유명하다. 물론 그런 자들은 잘 알려지긴 했으나 대부분 상위 정수의 조합이라 높은 수준에 오른 탐험가가 아니면 적용하기 어렵다. 하지만, 자잘한 꿀조합들은 공공연하게 알려져 있다. 대표적으로 [긴급복원]을 이용해 넘버스 아이템의 쿨타임을 초기화하는 것. 그런 것들은 드워프 사이에 도는 비전 중 하나일 것이다.
이명(異名)
실력과 명성을 겸비한 탐험가들만이 얻을 수 있는 또 다른 이름.
업적 달성
현지인들은 '세례'라고 부른다. 과업을 이뤘을 때 미궁이 탐험가에게 축복을 내려주는 신비한 현상. 일반적으로 미궁이 축복을 내려주는 것으로 알려져 있지만, 마법사들 생각은 조금 다르다. 탐험가들이 업적 달성으로 영혼력을 얻게 된다면 마법사는 대신 마력이 증가하고, 신관의 경우 신성력이 늘어난다.
차원 붕괴
미궁 속의 진짜 재앙. 미리 알 수도 없고, 안다고 해서 막을 수 없는 재앙. 게임에서 언제나 불식간에 터진다. 100판에 한 번 터질까 말까 하는 수준. 중후반은 몰라도 초반부면 다시 시작하는 게 시간을 아끼는 길일 정도이다.
인챈트
마법 부여. 장비에 마법 부여를 하고 싶으면 인챈트를 부여해야 한다. 값이 비싸며, 일시적으로 무기에 속성을 인챈트 할 수 있다. 영구 부여는 수십 배는 더 비싸다. 정수를 먹으면 그에 따라 장비를 세팅해야하기에 인챈트를 하면 안성맞춤이다.
히든 피스
현지인들은 가브릴리우스의 안배라고 부른다. 미궁 내에서 숨겨진 요소들을 뜻한다. 특정 가능한 자리에 숨어있기 마련이라 이를 찾는 기본적인 방법은 주변 사물들을 부수는 것이다. 딴 건 재생이 되도 한 곳만 재생되지 않으면 거기가 히든 피스일 확률이 높기 때문이다.
영혼탈진
영혼력이 0%가 되면 걸리는 상태이상. 영혼 탈진의 지속 시간은 약 20분이다. 이한수도 게임 내에서 이것에 걸린 적은 손에 꼽는다. 스킬을 아무리 난사해도 영혼력이 0%까지 하락하는 일은 없기 때문이다. 마법사는 영혼력을 쓰지 않기에 영혼탈진으로 인한 디버프가 발생하지 않는다.
신탁
성자 혹은 성녀가 신의 말씀을 전해준다. 이한수도 게임 내에서 NPC들 대화로만 들었지, 실제로 겪어 본 일은 없었다. 비요른을 포함해 이종족에게 신탁을 내린 적은 세 번째로, 기록에 의하면 이들은 종족 내에서 이단으로 낙인 찍혀 내쫓겼다고 한다. 그리고 대부분이 역사에 크게 이름을 남겼다.
성물
신이 내린 물건. 대부분 사기적인 효과를 지녔다.
합동 마법
고위 마법을 쓰거나 특정 마법의 위력을 증폭시키기 위해 마법사끼리 고유 마력을 링크하는 방식. 대규모 레이드에서 자주 쓰인다.
칠강(七強)
이전에 명성이 없었으나, 노아르크와의 전쟁에서 크게 활약하며 이름을 알린 일곱 명의 젊은 영웅. 아이나르와 에르웬이 이에 포함됐고, 노아르크와의 전쟁에서 한 명이 사망한다. 여기에 탐험가 은퇴 후에 전쟁 때문에 복귀한 케이스가 두 명이나 된다. 최근에 등장한 '금귀'도 속해 있다.
경험치런
아래층부터 잡지 못한 희귀한 몬스터를 사냥한다. 위층에서 벽을 느낄 때 랩업을 위해 경험치런을 한다.
미궁의 109가지 보물
미궁의 109가지 보물. 초심자의 행운이 여기에 속했다.
균열런
아래층부터 균열이 열리기까지 기다린다.
명예의 돌
황도 카르논 영웅 광장 중심부에 위치한 초대형 사이즈의 비석. 최초의 차원 광장이 만들어졌을 때 함께 제작이 되었다고 알려졌다. 여왕 가면 피셜로 만든 것은 대현자 디플런 그라운델 가브릴리우스라고 한다. 비석에는 영웅들의 위업이 빼곡하게 기록되었고, 최근 비요른의 업적을 제외하면 마지막이 600년 전이다. 잊혀진 고대 마법으로 제작돼서 미궁과 밀접한 연관을 가지고, 미궁에서 기록할 만한 위업이 달성될 때 스스로 빈자리에 기록을 새긴다. 게임 속에서는 플레이하면서 작동이 된 적이 없어서 세계관을 보여주기 위한 장식과도 다름이 없었지만, 비요른이 위업을 달성하자 진짜로 작동하는 장치였다. 이한수 입장에서 봤을 때, 일종의 패치 노트와 같다. 무언가 미궁에서 변화가 생길 때마다 위업이라 칭송하며 명예의 돌에 기록이 된다. 명예의 돌에 기록되는 위업은 딱 한 번만 된다.[55]

기록된 영웅들은 대현자 디플런 그라운델 가브릴리우스, 해룡 살해자 에몬 뮬마린, 위대한 항해사 오르델 피크마, 심연 수색자 루드엘 리메닌, 철의 영웅 저거너트, 그리고 거인 비요른 얀델이 있다. 명예의 돌에 적힌 '숨겨진 지역'은 대부분 새로운 계층을 의미하고, 그것이 아니면 '라르카즈의 미로' 같은 히든 필드에 해당된다. 보통 새 계층이 열리면 명예의 돌에 해당 계층의 정식 명칭이 나온다.
기록석
태초부터 종말의 역사가 모두 적혀 있다. GM과의 대화에서 '적어도 기록석의 이야기는 사실이었으니까요.'라고 처음 언급됐었다. 도서관에는 '기록석'이라는 단어가 아예 없을 정도로 은폐됐다. 이백호는 세상에 지워진 신화 속 물건 중 하나가 기록석이라고 한다. 과거의 일만이 아니라 미래에 관해서도 세계의 모든 역사가 적혀 있다. 기록석에도 끝이 있고, 그 끝은 세계의 종말을 뜻한다. 종말의 시작은 마녀에게 있었다는데 이백호도 이부분에 대해선 잘 모른다고 한다.

종말을 막기 위해 누군가 기록석을 파괴했고, 이로써 이 세계가 멸망하지 않았다는 사실이 전해진다. 여기에 미처 파괴되지 않은 기록석의 파편들이 세상 곳곳에 흩어졌는데 비요른은 '기록의 파편석'을 떠올렸다. 그 파편들 중 몇 개는 실제로 발견이 됐고, 세 개는 이백호가 직접 보기도 했다. 파편 중 하나에는 '그리하여 이계에서 온 악령 '○○○○'가 심연의 문을 열고서 끝내 소망을 이루어냈다.'라는 기록이 적혀 있었다. '○○○○'이라 말한 건 말할 방법이 없어서 그렇다. 기록석에선 사람 이름을 글자가 아니라 영혼에 붙은 이름인 고유한 무늬로 지칭한다. 다른 파편에서 그 무늬가 "원형의 시험을 최초로 통과한 '○○○○'이 비로소 이 세계에서 눈을 떴다"는 기록으로 나온다. 이백호는 자신이 마지막에 봤던 기록의 파편석이 실제로 이뤄졌다면서, 기록석의 내용은 사실이라고 한다.

이백호는 운명이란 건 마치 원숭이 손과 간다면서 기록석에 적힌 이야기들은 반드시 이뤄지는데, 그게 자신이 바라던 것일진 알 수가 없다고 한다.
속계
종교인이 신전 생활을 끝내고 일반 시민으로 돌아갈 때 하는 의식. 의식을 마치면 해당 종교인은 신전의 명을 강제로 따라야 하는 의무가 지워진다. 여신이 내린 축복을 제하고 신전에서 받은 모든 것들을 내려놓고 나간다. 즉, 지금까지 얻어낸 것 모두 신전에 소속되어 있을 때 얻은 것들이라 쉽게 말해 전재산을 바치면 탈퇴가 가능하다. 이때부터 세금도 내야 하는 건 덤. 드물지만 속계 이후에 여신이 직접 성기사에게 새로운 권능을 내리는 일이 없는 건 아니다.
